METADATA

case_id: 80b9d1ac2f607527d42dd5e5ab72a4532f028769

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7972770

rol: 47837-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: ROJAS/CRUZ BLANCA S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:

1°.- Que, en este procedimiento ordinario de indemnización de perjuicios tramitado ante el Primer Juzgado de Letras de San Antonio, caratulado ¿Orlando Montanari Fantecchi con Claudia Diaz Martini¿, la parte demandada recurre de casación en la forma en contra de la sentencia de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, que revocó el fallo de primer grado que rechazó la demanda y en su lugar la acogió condenando a la demandada a pagar a título de daño emergente la desvalorización por la suma de $27.737.608.- y a título de daño contingente el monto equivalente a 1.439 UF.

2°.- Que la parte recurrente esgrime como causal de nulidad formal aquella contemplada en el artículo 768 N°5 del Código de Procedimiento Civil, en relación con el numeral 4º del artículo 170 del Código de Procedimiento Civil . Sostiene que el vicio se configuraría, por cuanto la sentencia no apreció íntegramente la prueba rendida y en especial no se pronunció respecto de la prueba aportada por su parte a folio 41 y 51, como tampoco de los antecedentes aportados como medida para mejor resolver de folio 172 y 183, sin que el tribunal de alzada efectuara una análisis de dichas probanzas, razón por la cual no contiene todas las consideraciones de hecho que fundamenten la decisión.

3°.- Que, en relación al vicio denunciado no debe olvidarse que este aparece sólo cuando la sentencia carece de las consideraciones de hecho y de derecho que le sirven de fundamento, no así cuando aquéllas resultan desfavorables a los intereses del reclamante. Luego, de la revisión de los antecedentes y una atenta lectura del fallo cuestionado permite constatar que -contrariamente a lo postulado en el recurso- en este sí se ha efectuado una enunciación y ponderación de toda la prueba rendida, para posteriormente consignar las consideraciones y el razonamiento en cuyo mérito los sentenciadores establecieron la existencia de los hechos ilícitos que causaron un daño a la demandante, resolviendo acoger la acción intentada.

En consecuencia, queda en evidencia que los argumentos del recurrente reflejan más bien una discrepancia con el razonamiento seguido por los jueces de la instancia y la decisión adoptada, lo que no amerita la invalidación de lo resuelto por razones de orden formal.

Por estas consideraciones y de conformidad además con lo dispuesto en los artículos 766 y 781 del Código de Procedimiento Civil, se declara inadmisible el recurso de casación en la forma interpuesto por el abogado Arturo Navarrete Tarragó, en representación de la parte demandada, en contra la sentencia de cuatro de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso.

Regístrese y devuélvase vía interconexión.

N° 52.744-2025

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Jfah.-
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, cuatro de noviembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se conocen en estos antecedentes los recursos de casación en la forma y de apelación interpuestos por los abogados Nicolás Sánchez López y María del Pilar Aguayo Silva, en representación de la parte demandante de don Orlando Montanari Fantechi, en contra de la sentencia pronunciada en la causa sobre indemnización de perjuicios caratulada “Montanari con Díaz”, Rol N°C-942-2021 del Primer Juzgado de Letras de San Antonio, pronunciada por doña Paloma Fernández Fernández, Jueza Titular del mencionado Tribunal, quien desestimó una tacha opuesta por la parte demandada, desestimó las objeciones propuestas por la parte demandante; y respecto del fondo, desestimó en todas sus partes la demanda de indemnización de perjuicios enderezada en lo principal de folio 1.

En relación con la sentencia pronunciada, se entabla un recurso de casación en la forma fundada en el artículo 768 causal 5ta. del Código de Procedimiento Civil, en relación con el artículo 170 N°6 del mismo cuerpo de leyes y en forma conjunta un recurso de apelación.

La causa fue vista en la audiencia del pasado 29 de septiembre de 2025, con la asistencia de los apoderados de las partes quienes alegaron en estrado, don Nicolás Edmundo Sánchez López, en forma presencial y don Arturo Javier Navarrete Tarragó, quien lo hizo por zoom, quedando la causa en estado de acuerdo.

Considerando:

A.- En cuanto al recurso de casación en la forma:

Primero: Que en lo principal del escrito de folio 188, los abogados recurrentes ya señalados, interponen un recurso de casación en la forma en contra de la sentencia referida, en virtud de la causal quinta del artículo 768 del Código de Procedimiento Civil, en relación con el artículo 170 N°6 del mismo código, esto es, en haber sido ella pronunciada con omisión del asunto controvertido. Explica los antecedentes del juicio que se conoce, consistente en una demanda de indemnización de perjuicios, solicitando en primer lugar la suma de $ 200.000.000.-, o la suma mayor o menor que se estime en derecho y en segundo lugar, el pago de los daños contingentes que se produjeron durante la secuela del juicio. Dice que el Tribunal analizó la titularidad, el hecho dañoso, la culpa, el daño o perjuicio y el nexo causal, concluyendo en el considerando trigésimo cuarto que se configuró un ilícito civil en perjuicio de terceros, perjuicios de los cuales debe responder la demandada. Que, pese a este razonamiento, señala que la demanda deberá ser rechazada en cuanto al capítulo de desvalorización comercial del inmueble que se solicita, por no haber aportado el actor medios probatorios suficientes destinados a justificar dicha devaluación, pues la única prueba consistió en una testimonial. Que, en los considerandos siguientes continua con sus razonamientos respecto de la desvalorización, pero omite señalar que esa no fue la única alegación de su parte, entre ellos la necesidad de que se devolviera a su parte al estado anterior al que se encontraba la propiedad previa a la excavación del talud y la construcción del muro deficiente. Que lo anterior se señala en el párrafo N°13 de la demanda, por cuanto se indica que, para volver al estado anterior del hecho dañoso, se deben ejecutar obras civiles muy cuantiosas. Incluso se indica antes del petitorio que el fin perseguido con la acción es la construcción de un muro de contención que cumpla con los requisitos necesarios. Que el Tribunal no se hace cargo de las alegaciones de su parte, no obstante reconocer que la medida idónea para resolver el problema era la construcción del muro. Sin embargo, expresa que lo anterior no resulta jurídicamente posible pues con ello el Tribunal no puede pronunciarse sobre un punto no sometido a juicio. Con ello estima que el Tribunal incurrió en una falta de pronunciamiento del asunto controvertido.

Segundo: Que, teniendo únicamente presente que, en conjunto con este recurso de casación en la forma, se ha interpuesto, en el primer otrosí del folio respectivo, un recurso de apelación en contra de la sentencia también recurrida, y dentro de los fundamentos de este recurso ordinario, se mencionan, entre otros, y se hace alusión a los considerandos del Tribunal que le permitió rechazar la demanda intentada, por las razones que allí se indican, entre los cuales surge la misma temática planteada en aquel recurso, ello aplicar en la especie lo establecido en el inciso tercero del artículo 768 del Código de procedimiento Civil, en cuanto queda de manifiesto que la vía de este recurso no es el único camino que podría seguirse para los efectos de revertir el fallo y no se ha sufrido un perjuicio sólo reparable con la invalidación del fallo, por lo que el asunto puede ser analizado y resuelto a través de un recurso ordinario.

Tercero: Que, en mérito de estas consideraciones, se procederá al rechazo del recurso de casación en la forma intentado.

Y visto, además, lo dispuesto en los artículos764 y 768 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en la forma interpuesto en lo principal de folio 188.

B.- En cuanto a los documentos presentados en esta instancia:

Cuarto: Que a folio 23 la parte demandante acompañó un informe pericial privado evacuado por don José Max Schenkel Reveco, ingeniero civil calculista, suscrito el 14 de agosto de 2025, con citación, quien se refiere a la idoneidad técnica de las afirmaciones que se indican en el considerando trigésimo sexto de la sentencia y que para los efectos de determinar los perjuicios o menor valor de un inmueble, existen distintas metodologías que se siguen de las diversas técnicas que los tasadores e ingenieros utilizan, entre ellas, método de comparación, determinación de la renta esperable del inmueble y valor de las reparaciones para volver al estado anterior a un hecho concreto. Se refiere a quienes pueden informar al respecto y luego analiza los antecedentes tenidos a la vista por el perito y por el Tribunal, consistentes en la inscripción de dominio del demandante, informe de visita técnica realizada por Lucy Magaña Ingeniería Limitada el 30 de abril de 2018, informe de peritaje sobre Impacto Físico en terreno por obras de movimiento de tierra en lote colindante elaborado por el perito judicial Arquitecto e Ingeniero Constructor Felipe Toledo Quijada, de fecha 27 de noviembre de 2018, certificado de avalúo fiscal del inmueble ubicado en Av. Del Litoral 26, comuna de Santo domingo, correspondiente al primer semestre del año 2022, propuesta de muro de contención, realizada por la empresa Tierra Reforzada S.A. en junio de 2018. Informe Técnico Especial Casa Habitación Rocas de Santo Domingo de propiedad de Orlando Montanari realizado por el Ingeniero Civil Juan Esteban Toro Durán en abril del 2022 e Informe de peritaje elaborado por el perito constructor civil don Carlos Alberto Argandoña Fuentes, en causa C-941-2021, acompañado al expediente judicial el 6 de diciembre de 2022. En las conclusiones, este perito señala que por medio del método de “Valor de las reparaciones para volver al estado anterior a un hecho concreto”, la existencia de perjuicio y un monto no inferior a 553 UF, pero que, con todo, considera que la propuesta que más se aviene con las características del lugar, los perjuicios alcanzarían la suma de 1.439 UF. Se refiere también a las alternativas para solucionar la situación planteada, los posibles riesgos y y plantea dos posibles soluciones: 1) Muro de contención de hormigón armado in situ y 2) Muro estabilizado mecánicamente., conforme a las especificaciones técnicas que señala.

Quinto: Que a folio 28 la recurrida formula observaciones a este documento, lo que enfoca en tres aspectos, a saber: 1) en cuanto al objeto del informe; 2) los errores técnicos en que incurre el perito y 3) la falta de imparcialidad que se desprende del informe.

Sexto: Que las observaciones señaladas precedentemente, no se tomarán en cuenta, ya que apuntan al valor probatorio que pueda emanar del documento, por cuanto el mismo, aunque se lo denomine como informe pericial, debe ser considerado como un instrumento acompañado al juicio y como tal, su ponderación y análisis le corresponde efectuar al sentenciador en esta instancia en forma privativa y excluyente, lo que realizará en armonía o no con el resto de las probanzas que han sido acompañadas por ambas partes y mérito del proceso.

C.- En cuanto al recurso de apelación:

Se reproduce la sentencia en alzada de 11 de diciembre de 2023, escrita a folio 184, con excepción de sus considerandos trigésimo sexto, párrafos séptimo, octavo, noveno y décimo del motivo trigésimo séptimo y fundamento trigésimo octavo, los que se eliminan.

Y teniendo en su lugar y además presente:

Séptimo: Que, conforme al tenor del recurso de apelación que ha sido interpuesto, se pretende por esta vía que se revoque la sentencia de autos y se acoja la demanda con costas. El libelo de autos se funda en que, siendo las propiedades de las partes colindantes, la demandada procedió a alterar el talud haciendo una excavación en éste sin los resguardos técnicos necesarios, generando una inestabilidad del terreno del demandante. Posteriormente se produce un socavón ante el actuar negligente de la demandada y esta procedió a construir un muro que a la fecha resulta insufici9ente para volver al estado de estabilidad previo a las alteraciones referidas.

Octavo: Que, producto de lo anterior se interpone demanda de indemnización de perjuicios, pidiendo específicamente el actor al Tribunal que declarara dos puntos: 1. Que la demandada debía “indemnizar perjuicios por la suma de $ 200.000.000.- por concepto de daño emergente a don ORLANDO MONTANARI FANTRCCHI, o la suma mayor o menor” que el tribunal estimara y 2. Que la demandada debía pagar los daños contingentes que se produjeran durante la secuela del juicio como consecuencia de los hechos relatados.

Noveno: Que se tramitó la causa y se dictó sentencia definitiva. En ella el Tribunal tuvo por probado todos los requisitos de la responsabilidad extracontractual, señalando incluso de manera detallada cada uno de sus elementos. Los hechos de la causa son establecidos en el considerando vigésimo segundo y en el vigésimo tercero se establece el primer supuesto de la acción deducida. En el considerando vigésimo cuarto hay una referencia a la excavación del talud sin haberse efectuado los estudios técnicos previos, lo que se encuentra establecido en base a un informe pericial, y en el considerando siguiente, se determina el segundo supuesto de la acción. En el motivo trigésimo primero se indica cuáles fueron las causas de los daños, señalándose “que en la situación sub-judice se ha acreditado de un modo fehaciente la existencia de los daños ocasionados por el hecho culposo imputable a la demandada”. En los razonamientos trigésimo segundo y trigésimo tercero se desestiman las alegaciones de la demandada y en el considerando siguiente (trigésimo cuarto) se indica que se dan todos los supuestos del ilícito civil que se conoce. En el considerando trigésimo quinto se refiere el Tribunal al tipi de perjuicio que se pretende indemnizar. Por último, en los primeros párrafos del considerando 37°., hay una referencia al daño contingente.

Décimo: Que, continua el apelante, el Tribunal rechazó la demanda tanto por el daño ocasionado como por el daño contingente, de acuerdo a lo que se indica en los considerandos 36°. y 37°. Que, respecto de lo primero, señala que la cuantía de los perjuicios si fue determinada y ello corresponde al costo de construcción de un muro de contención entre las propiedades. Que el único argumento del Tribunal es la imposibilidad de determinar cuál sería la disminución real del valor del bien inmueble, o sea, el problema sería en la determinación particular en términos monetarios. La sentencia señala explícitamente en cuanto al capítulo de desvalorización del inmueble que el actor no aportó medios de prueba suficientes, sin perjuicio de que la demanda no se agota en este sólo aspecto. Que la doctrina se que lo que se busca es impedir la consumación del daño refiere a este daño y la sentencia lo tiene por acreditado. A su turno, en la demanda indica cómo debe resarcirse el daño, ya sea porcel pago de una indemnización por la disminución del valor de la cosa o para construir ese muro que permita a su parte quedar en el estado anterior a los hechos dañosos. Que, respecto a lo segundo, esto es, al daño contingente, el tribunal estableció una limitación de los medios de prueba, lo que no corresponde, pues no se toma en consideración la prueba rendida. Se refiere al informe técnico especial Driltech, no objetado por la contraria, en que se in dicha que el costo de reparación asciende a 1439 UF y a la prueba testimonial rendida por Luis Arriaza. También agrega la de Juan Esteban Toro y se acompaña un cálculo de monto de obras para mantener el talud estable. Por último, se refiere a fin pretendido por la acción entablada y a la limitación de los daños contingentes, haciendo mención por último al artículo 173 del Código de Procedimiento Civil.

Undécimo: Que, conforme con lo que se ha expuesto, corresponde analizar si lo señalado por el Tribunal en los considerandos objetados, se ajusta al mérito de lo solicitado por el demandante en esta causa sobre indemnización de perjuicios, si lo resuelto se atiene a las pruebas rendidas en el juicio y si el rechazo de la demanda decretada tiene un fundamento plausible. Por de pronto, en el considerando trigésimo sexto se indica que la demanda será desechada en cuanto al capítulo de desvalorización del inmueble, toda vez que no se aportaron medios probatorios suficientes destinados a probar dicha devaluación, haciendo presente que la única prueba que se rindió sobre el punto consistió en la prueba testimonial de Víctor Toledo Quijada, quien señala que el daño económico consistiría en que se imposibilita a la propiedad del demandante como bien transable, dado el riesgo latente que tiene el deslizamiento, por lo que pierde su calidad de mercado objetivo, ante lo cual no constituiría un bien que pudiera darse en garantía ante una Compañía de Seguro, afectándose también el valor de tasación, ya que quien tase esa propiedad, debe declarar que es un bien sin posibilidad de ser transferido al considerarse defectuoso. Dice este motivo que si bien se da cuenta de una pérdida de valor del inmueble en caso de que éste fuera transado en el mercado, no se encuentra corroborado por ninguna otra probanza, como sería una tasación comercial del inmueble y que permita arribara a una suma cierta y determinada del daño que se reclama. Además, agrega el considerando que el único valor real de la propiedad consistió en el avalúo fiscal que rola a folio 54, el que ascendía al primer semestre del año 2022 a la suma de $ probar la desvalorización que refierelos montos a que alcanzaría la pérdida de valor comercial o de mercado que dice afectó al inmueble. Indica que es menester contar con un antecedente cierto acerca de la cuantía de ese valor, porque de otra manera la fijación sería arbitraria. Tampoco se allegó antecedentes para determinar el valor comercial promedio de inmuebles de ubicación y características similares y que le impiden acoger la demanda en ese punto, por lo que desecha la pretensión resarcitoria de $ 200.000.000 que reclama la demandante.

Duodécimo: Que lo anteriormente señalado, en cuanto a que respecto a la desvalorización del inmueble de autos, la demanda deberá ser rechazada, no se adecúa al mérito del proceso y a la petición concreta formulada por el demandante al respecto. En efecto, respecto a lo primero, del examen del proceso en su integridad y especialmente de los medios de prueba aportados por el actor, se desprende que existen aquellos idóneos y suficientes que permiten establecer que se justifica tante la existencia del daño emergente y como consecuencia de ello, la desvalorización del inmueble. En todo caso, si bien la declaración del testigo que se señala -declaración de Víctor Toledo Quijada- no es el único medio probatorio que obra en el proceso, su testimonio es apto para probar la desvalorización que refiere. Al respecto, resultando evidente el daño económico producido a través del ilícito civil ya establecido, lo que señala este testigo tiene sentido respecto a la situación en la que queda el inmueble como garantía ante las Compañías de Seguro. La situación desmedrada en la que queda la propiedad del demandante también se refleja en la tasación de la misma. Lo anterior entonces significa que no es efectivo que la única prueba haya sido la declaración del testigo ya señalado, por cuanto la tasación del inmueble es un referente que debe ser considerado, atendido los daños que fueron acreditados. Además, el propio Tribunal señala que esta última es la única prueba referida al valor real de la propiedad, no explicándose porque este documento por sí solo no permita determinar el valor con certeza, por cuanto esto último, “la certeza del valor” es una exigencia del propio Tribunal que no se condice con el mérito de la petición que formula la parte demandante al respecto. Recordemos que la petición concreta del petitorio del libelo de la demanda, en su punto 1, señala al efecto: “1.- Que la demandada deberá indemnizar perjuicios por la suma de $ 200.000.000 por concepto de daño emergente a don ORLANDO MANOTANARI FATECCHI, o la suma mayor o menor que S.S. estime en derecho, conforme los hechos relatados en la demanda”. Lo anterior implica que el actor evaluó los daños en la suma señalada, pero le hace un agregado, “o la suma mayor o menor que se estime en derecho, conforme a los hechos relatados en la demanda”, frase que permite y da pie para que el Tribunal haga una estimación, lo que cabe en todo caso concordar con el punto 2 del petitorio del libelo, en el sentido “que la demandada deberá pagar todos los daños contingentes que se produzcan durante la secuela del juicio como consecuencia de los hechos narrados en la demanda”. Dentro de esto último, debe considerarse el punto N°36 de la demanda, en el sentido de que “el fin perseguido con esta acción es la construcción de un muro de contención que cumpla con los requisitos necesarios para dar seguridad al inmueble ubicado aguas arriba, y con esto evitar la ocurrencia de otros daños”. En consecuencia, dentro de la demanda de indemnización de perjuicio por daño emergente, además de la desvalorización natural que se produce ante la secuela de circunstancias que originó la demandada y que se puede tasar, conforme lo señalado momentos antes, aparece la necesidad de la construcción del muro, aspecto que no pudo desatender el Tribunal pues ello forma parte del petitorio.

Décimo tercero: Que, en consecuencia, con respecto al daño emergente producido en la especie a través de la desvalorización del inmueble, se estima que en el proceso se ha demostrado a cabalidad la existencia de un ilícito civil del cual es responsable la demandada, señalado ampliamente por el Tribunal, y que con respecto al monto al que debe arribarse al respecto, existen elementos probatorios suficientes que justifican la devaluación, a saber, el testimonio de Víctor Toledo Quijada, ya mencionado, y el certificado de avalúo fiscal de folio 54, conforme al cual el inmueble de autos está tasado en la suma de $ 138.487.194.- al primer semestre de 2022. En virtud de este último antecedente, tratándose de la desvalorización de un inmueble, se determinará en forma prudencial un monto que alcanza al 20% de la cifra indicada por concepto de tasación, determinándose por concepto de daño emergente la suma de $ 27.737.608.-

Décimo cuarto: Que, con respecto al daño contingente también demandado, éste se produce porque conforme al artículo 2333 del Código Civil, ello tiene lugar cuando por imprudencia o negligencia se amenazare a personas determinadas, ya que la construcción de la demandada ha alterado la estabilidad del predio ubicado aguas arriba. Hace presente el actor, conforme a los hechos relatados en la demanda, que el fin de la acción en esta parte es la construcción de un muro de contención. Ya se ha señalado que el Tribunal también rechazó esta petición por las razones que sea indican en los últimos párrafos del considerando 37°. Sin embargo, no concurre en este punto un pago por equivalencia por cuanto en forma expresa se ha demandado el daño contingente. Este último consiste en aquellos que se produzcan durante la secuela del juicio, lo que incluye la situación del muro que se intentó construir para mitigar el socavón producido en el talud. Los antecedentes del proceso indican que el daño producido entre las propiedades es permanente y debe ser solucionado. Dentro de los informes técnicos periciales se ha señalado claramente que la forma de mitigar el problema es a través de un muro que cumpla con los estándares técnicos óptimos, estimándose que ello se encuentra comprendido en el petitorio de la demanda, tal como ha sido señalado en los considerandos precedentes. En concreto, no fue una sola la petición que formuló el actor sino dos, por lo que habiéndose configurado los requisitos para haber establecido la necesidad de la construcción de un muro que detenga del deterioro del terreno ubicado en el talud, corresponde acoger la petición del demandante en este punto.

Décimo quinto: Que, para los efectos de determinar el monto de los daños contingentes en relación a la construcción del muro de contención entre las dos propiedades, de cargo de la demandada, deben considerarse los siguientes elementos de prueba, a saber, el documento titulado “Informe visita técnica mecánica de suelos Deslizamiento y contención patio vivienda Santo domingo-V Región. Elaborado por Lucy Magaña Ingeniería Ltda. De 30 de abril de 2018, de folio 54; copia de documento titulado “Informe de Peritaje sobre impacto físico en terreno por obras de movimiento de tierra en lote colindante Avenida Del Litoral N° 26, comuna de Santo domingo, elaborado por Felipe Toledo Quijada; set de fotografías acompañadas al proceso en relación con los inmuebles de autos; documento titulado “especificaciones técnicas”, proyecto “Muros de contención bloques Avenida Litoral N° 26, Santo Domingo”¸ Copia de documento titulado “Informe Técnico Especial Casa habitación Rocas de Santo Domingo de propiedad de Orlando Montanari” elaborado por Juan Esteban Toro Durán, por la empresa Drilltech. En este último se informa que el monto de las reparaciones asciende a 1.439 UF. Que a lo anterior cabe agregar el informe pericial evacuado en causa C-1253-2018 del Primer Juzgado de Letras de San Antonio y el documento acompañado a folio 23 denominado “Informe Pericial privado”, en el que se indica un costo de reparación menor, Por último, debe mencionarse las declaraciones testimoniales que han prestado Luis Arriaza y Victors Toledo, conformen a los antecedentes que obran en el proceso y que complementan los documentos a los que se ha hecho referencia, en el sentido de que la confección del muro entre las dos propiedades, es la única manera de salvar la situación de posibles derrumbes y desplazamiento del talud, con el peligro consecuente.

Décimo Sexto: Que, en mérito de estas consideraciones, también se ordenará el pago de una indemnización por daños contingentes a que se refiere la demanda de autos, lo que ascenderá a la suma de 1439 UF o su equivalente en pesos, conforme a lo señalado en los considerandos precedentes.

Y visto, además, lo dispuesto en los artículos 1698, 2314 2329 y 2333 del Código Civil y 186 y siguientes, 342, 764 y 768 del Código de Procedimiento Civil, se declara:

I.- Que se rechaza el recurso de casación en la forma interpuesto en lo principal de folio 188.

II.- Que no se hace lugar a las observaciones formuladas a folio 23.

III.- Que se revoca la sentencia apelada de once de diciembre de dos mil veintitrés, escrita a folio 184, en cuanto desestimó en todas sus partes la demanda de folio 1 y en su lugar se declara que se acoge la demanda de indemnización de perjuicios ya señalada, solo en cuanto se ordena pagar a la demandada Claudia Nery Díaz Martínez por concepto de indemnización de perjuicios por concepto de daño emergente referido a la desvalorización del inmueble del demandante Orlando Montanari Fantecchi, ubicado en Avda. Del Litoral N° 26, comuna de Santo Domingo, la suma de $ 27.737.608.- y por concepto de daños contingentes para los efectos de construcción de un muro de contención entre las propiedades de las partes, conforme a los requerimientos técnicos establecidos en los informes respectivos, el equivalente en pesos de1439 Unidades de Fomento.

IV.- Que cada parte pagará sus costas.

Regístrese, notifíquese a las partes y devuélvase, en su oportunidad.

Redacción del ministro Sr. Jaime Arancibia Pinto.

N°Civil-680-2024.

No firman el Ministro Sr. Jaime Arancibia Pinto, quien se encuentra haciendo uso de feriado legal y el Abogado Integrante Sr. Ricardo Saavedra Alvarado, por no integrar sala el día de hoy, no obstante haber concurrido ambos a la vista de la causa y al acuerdo.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C-942-2021

Foja: 1

FOJA: 147 .- .-

NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia
JUZGADO : 1 Juzgado de Letras de San Antonioº
CAUSA ROL : C-942-2021
CARATULADO : MONTANARI/D AZÍ

San Antonio, once de Diciembre de dos mil veintitr sé

VISTO:

Que con fecha 21 de julio de 2021, comparecen Nicolás Sánchez López

y Ramón Briones Montaldo, abogados, ambos domiciliados para estos efectos

en Santa Teresa 91, casa 1, comuna de Santo Domingo, región de Valparaíso,

en representación de Orlando Montanari Fantecchi, chileno, casado,

empresario, cédula de identidad N° 3.104.705-6, domiciliado en calle avenida

Del Litoral N° 26, comuna de Santo Domingo, quienes interponen demanda

de indemnización de perjuicios en contra de doña Claudia Nery Díaz

Martínez, psicóloga, cédula de identidad N°10.846.470-4, domiciliada en

calle Marbella Norte N° 30, comuna de Santo Domingo, solicitando desde ya

que la misma sea acogida en todas sus partes, con costas, conforme los

antecedentes de hecho y fundamentos de derecho que pasan a exponer.

Fundan su demanda en el hecho de que su representado es dueño del

inmueble ubicado en avenida Del Litoral N° 26 de la comuna de Santo

Domingo, consistente en sitio y casa número nueve de la manzana B-Uno, del

plano de la población Playa Las Rocas de Santo Domingo, que tiene una

superficie aproximada de mil ciento veintiséis metros cuadrados y los

siguientes deslindes: al nor-oriente, en treinta y cinco metros ochenta

centímetros, con terrenos de la Sociedad Playa Las Rocas de Santo Domingo

Sociedad Anónima; al nor-poniente, en cuarenta metros con sitio número

ocho; al sur-oriente, en cuarenta metros con sitio número diez, y al sur-

poniente, en veintidós metros con Gran Avenida del Litoral.

Señalan que el inmueble se encuentra inscrito a fojas 1876 vuelta N°

2197 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de San

Antonio correspondiente al año 1981, y su rol de avalúo es el N° 53-17.

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
Refieren que, colindante a su propiedad, precisamente en el deslinde

nor-oriente, está el inmueble de propiedad de la demandada, ubicado en calle

Marbella N° 30, comuna de Santo Domingo, rol de avalúo N° 53-47. Expresan

que el inmueble está inscrito a fojas 2785 vuelta N° 2246 del Registro de

Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de San Antonio correspondiente

al año 2013.

Luego hacen presente que la propiedad de su representado se encuentra

en altura, y el deslinde de ambas propiedades consiste en un talud que separa

ambos inmuebles, ubicándose el terreno del señor Montanari a

aproximadamente 6 metros de altura del inmueble de la señora Claudia Nery

Díaz.

Manifiestan que, en el mes de agosto del año 2017, Claudia Nery Díaz

comenzó una construcción en el sector colindante con el inmueble de su

representado. Agregan que, para poder lograr realizar dicha edificación, la

demandada removió y excavó el talud existente entre ambas propiedades,

produciéndose con eso una alteración en la inclinación del mismo.

Puntualizan que la inclinación del talud tiene directa repercusión sobre

la estabilidad del inmueble ubicado aguas arriba, de tal manera que cualquier

modificación en éste, afecta directamente la propiedad de su representado.

Refieren que así, con la alteración del pie del talud por parte de la demandada,

se produjo la pérdida de estabilidad del inmueble del señor Montanari.

A continuación añaden que en el mes de agosto de 2017, debido a la

alteración en la inclinación del talud que separa ambas propiedades, se

produjo un socavón o deslizamiento de tierra entre ambas propiedades,

particularmente en la parte trasera del inmueble de propiedad de su

representado.

Exponen que, con el objeto de tener un estudio técnico de la obra

efectuada por la contraparte, particularmente en lo referente a la causa del

socavón señalado, el señor Montanari contrató a una empresa experta el rubro

de mecánica de suelos, llamada Lucy Magaña Ingeniería Ltda.

Añaden que dicha empresa, luego de efectuar diversas mediciones y

visitas al inmueble, emitió un informe con fecha 30 de abril del año 2018,

revelando, de esta manera, cuál era la causa directa del desprendimiento de

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
tierra que se había producido en el terreno de su representado. En éste se

concluye lo siguiente. Transcriben: "El deslizamiento que sufre el terraceo en

el sector nor-oriente del predio se debe íntegramente a la pérdida de

estabilidad producto de una excavación de gran altura realizada por el vecino

aguas abajo. Esta excavación no respetó los ángulos máximos de inclinación

de un talud ni su geometría, según el tipo de subsuelo, por lo que al parecer no

contaban con un estudio de mecánica de suelos que entregara estos parámetros

esenciales para comenzar con la construcción de una vivienda y el

movimiento de tierras que esto conlleva".

Seguidamente destacan que este informe no sólo da cuenta de la causa

del socavón, sino que también explica cómo la alteración en el talud generó

una inestabilidad constante en el terreno ubicado aguas arriba, dado que, al no

respetar la inclinación mínima necesaria, el talud va a ir cediendo para lograr

la inclinación natural hasta lograr dicha estabilidad.

Razonan que las obras efectuadas por la señora Claudia Nery Díaz han

causado una desestabilización del inmueble de su representado y, con esto, la

disminución del valor del mismo. Indican que esto no sólo se debe al socavón

ya producido, sino también al riesgo latente que existe de un derrumbe de la

propiedad del señor Montanari. Explican que prueba evidente del daño, es el

hecho de que su mandante, para volver al estado anterior del hecho dañoso,

debe ejecutar obras civiles muy cuantiosas, tanto por su envergadura como por

su dificultad técnica.

A continuación y en lo tocante a los fundamentos jurídicos de su

demanda, señalan que la responsabilidad civil ha sido definida como la

necesidad en que se encuentra un individuo de tener que reparar un daño por

su obrar doloso o culposo. Agregan que, para que se configure en sede

extracontractual, es necesario que concurran los siguientes elementos: un

hecho dañoso, culpabilidad, daño y un nexo causal entre el hecho dañoso y el

daño.

Arguyen que, en este caso, la demandada ha decidido deliberadamente

realizar una obra sin cumplir con los requisitos técnicos necesarios, causando

con esto un daño actual, el cual debe ser reparado conforme a los artículos

2314 y 2329 del Código Civil.

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
Hacen presente que la contraparte, al efectuar esta obra, no sólo ha

causado una disminución del valor en la propiedad, sino que -debido a la falta

de rigurosidad técnica en su construcción- ha causado un daño contingente,

por el cual la familia de su representado se encuentra expuesta a un riesgo

latente de derrumbe de su inmueble. Señalan que, en virtud de ello, el Código

Civil consagra la acción del artículo 2333.

Continuando con su argumentación jurídica en lo relativo al hecho

dañoso, refieren que la demandada, en agosto del año 2017, inició una

construcción en su heredad, para lo cual excavó el talud existente en el

deslinde de ambas propiedades, alterando así la inclinación del mismo.

Agregan que dicha obra trajo diversas repercusiones, la primera fue la

producción de un socavón en la propiedad del señor Montanari, y la segunda

fue la pérdida de estabilidad de su inmueble, la cual no ha sido restaurada

hasta la actualidad, dado que las obras de contención efectuadas por la

contraparte no son suficientes para hacer frente a la cesión natural de la tierra.

Explican que, en el informe de abril del 2018, se señala que: "La obra

de contención ejecutada por el vecino aguas abajo no obedece a ninguna

normativa de diseño o ejecución, ni nacional o internacional vigente, que

asegure la contención de un terraceo que ha sufrido un deslizamiento. Se trata

de contenciones escalonadas en base a maderas, las cuales generan un sistema

flexible y que, al ser sometido a humedad (lluvia o llovizna) o sismos,

disminuyen sus propiedades resistentes, lo que generaría un nuevo

deslizamiento o remoción".

Señalan que, por tanto, la obra efectuada por la demandada no es capaz

de soportar, a largo plazo, la cesión natural que se da en este tipo de terrenos.

En este sentido, el ingeniero continúa señalando que "Este tipo de

sostenimientos sólo es posible utilizarlo de manera temporal y no puede ser

utilizado de ninguna forma como un elemento de sostenimiento permanente

dado que no cumple con las exigencias mínimas normativas para este uso".

Más adelante y en lo relativo a la culpabilidad, expresan que la

demandada, en agosto del año 2017, efectuó una obra sin la diligencia mínima

exigida para efectuar la construcción en cuestión. Agregan que, de esta

manera, bajo pretexto de estar dentro de su inmueble, realizó una

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
modificación en el talud que, si bien le permitió obtener un área más grande

sobre el cual construir, ésta también causó un daño directo en el bien inmueble

del señor Montanari.

A partir de lo anterior refieren que la doctrina plantea que: “El estándar

de cuidado (esto es, el nivel de cuidado exigible) puede ser apreciado sobre la

base de dos paradigmas que, en definitiva, resultan complementarios: se puede

tener como modelo un tipo de persona ('la persona razonable', 'el buen padre

de familia' o la 'persona diligente'), o bien se puede atender a la conducta que

racionalmente resulta exigible. En uno y otro caso, sin embargo, el estándar

lleva a comparar la conducta efectiva con la que puede esperarse, en las

circunstancias del caso, de quien es respetuoso de los demás, aunque no se le

pueda exigir una especial devoción al interés ajeno”.

Concluyen que a la demandada le era exigible, en este caso, un estudio

del suelo, inclinación, disposición, entre otras cosas, del terreno, puesto que, al

no cumplir la obra con estándares técnicos adecuados, creó un riesgo

permanente de derrumbe del inmueble de su representado que, de seguir

avanzando, afectará no sólo el terreno, sino que la edificación que sirve de

residencia para el señor Montanari.

Enseguida y en lo vinculado al daño efectivo, sostienen que la

demandada, al modificar la inclinación del talud, generó un daño patrimonial a

su representado, pues, como se ha venido sosteniendo, al realizar dicha obra

ha causado la pérdida de la estabilidad del inmueble ubicado en altura y, con

esto, la disminución de su valor.

Luego de citar expresamente el artículo 2329 del Código Civil, arguyen

que dicha norma obliga a responder de todo daño que se haya causado por

negligencia o dolo en el actuar de una persona. Afirman que, en este caso, el

daño provocado es la pérdida del valor comercial del inmueble.

Añaden que, en el caso de marras, la parte demandada efectuó una obra

modificando el talud, pero sin tomar en cuenta las características físicas del

lugar, tales como la inclinación y la composición del suelo. Así, para su único

beneficio realizó las excavaciones previamente señaladas. Finalmente,

construye unos pequeños muros escalonados entre ambas propiedades, que no

logran garantizar la estabilidad del inmueble del señor Montanari.

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
Destacan que, en este sentido, el informe del 30 de abril de 2018 señala:

"En general los muros de contención de bloques son utilizados para alturas

máximas de 1,20 m. sin sobrecarga, por lo cual la solución ejecutada para

contener y sustituir el suelo removido no asegura la estabilidad del sistema y

pone en riesgo la seguridad de personas".

Vinculado con lo anterior sostienen que, respecto de una construcción

de esa naturaleza, que pone en riesgo la edificación e incluso la seguridad de

las personas, no cabe sino concluir que esto ha afectado directamente al valor

comercial, dado que no cumple con los requisitos necesarios para garantizar la

subsistencia de la construcción incluida en ella.

Argumentan que, con el actuar de la demandada, se ha causado un daño

emergente que se traduce en la pérdida del valor de la cosa, citando doctrina al

efecto.

Luego, en lo relativo al nexo causal, expresan que, conforme a lo

señalado a lo largo de su escrito, se tiene como hecho la construcción

deficiente realizada por la demandada que alteró el talud que separa a ambas

propiedades, luego el hecho dañoso se manifiesta en la pérdida de valor que se

ha producido en el inmueble, que hoy no logra garantizar la estabilidad

necesaria.

Refieren que, en este caso, la relación es directa: debido a la alteración

del talud, se ha perdido la estabilidad y, con ella, el valor comercial del

inmueble.

Concluyen que dicha disminución no debe ser sufrida por su

representado, por cuanto ha sido su vecina la que, en beneficio propio, alteró

el deslinde existente entre ambos inmuebles, sin contar con la asesoría técnica

necesaria para hacerlo.

Respecto al daño contingente, señalan que el artículo 2333 consagra la

acción por daño contingente, norma que citan expresamente.

Seguidamente manifiestan que la construcción efectuada por la

demandada ha alterado la estabilidad del inmueble ubicado aguas arriba,

creando un riesgo latente de derrumbe del terreno, que ya se manifestó en un

primer momento con la ocurrencia de un socavón.

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
Aducen que, por tal motivo, nuestro ordenamiento otorga esta acción

para evitar la ocurrencia de un daño futuro, que en este caso no comprende

solamente una afectación patrimonial del demandante, que puede significar la

pérdida del terreno o el derrumbe de su inmueble, sino que también existe un

daño contingente que afecta a la seguridad e integridad de las personas que

moran él.

A continuación, señalan que la doctrina ha analizado la concurrencia de

diversos elementos para que este daño se configure. Sostiene que, en primer

lugar, es necesario que el daño tenga el carácter de contingente, es decir, que

puede suceder o no. En este caso, existe un riesgo real y fundado respecto del

avance y derrumbe del inmueble del Sr. Montanari.

En segundo lugar, se agrega como elemento la existencia de una

amenaza, que puede ser a persona determinada o indeterminada. En este caso,

el riesgo directo lo sufren los dueños y moradores del inmueble ubicado aguas

arriba, quienes se encuentran expuestos a una constante amenaza de derrumbe.

Finalmente, respecto al criterio de imputación, se requiere culpa leve

por parte de la persona que ha generado el daño contingente. Afirma que dicho

elemento se cumple en el actuar de la demandante, que modificó la inclinación

del talud del deslinde sin el estudio técnico necesario para efectuar la obra.

Luego hacen presente que el fin perseguido con su acción es la

construcción de un muro de contención que cumpla con los requisitos

necesarios, para dar seguridad al inmueble ubicado aguas arriba y, con esto,

evitar la ocurrencia de otros daños.

Finalizan su presentación solicitando tener por interpuesta demanda de

indemnización de perjuicios, en juicio ordinario, en contra de doña Claudia

Nery Díaz Martínez, ya individualizada, darle tramitación y, en definitiva,

declarar:

1.- Que la demandada deberá indemnizar perjuicios por la suma de

$200.000.000 por concepto de daño emergente a don Orlando Montanari

Fantecchi, o la suma mayor o menor que el tribunal estime en derecho,

conforme los hechos relatados en la demanda.

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
2.- Que la demandada deberá pagar todos los daños contingentes que se

produzcan durante la secuela del juicio, como consecuencia de los hechos

narrados en la demanda.

A folio 9, con fecha 20 de agosto de 2021, comparece Arturo

Navarrete Tarragó, cédula de identidad N°9.718.159-4, abogado, en

representación convencional de Claudia Nery Díaz Martini, psicóloga,

cédula de identidad N°10.846.470-4, ambos domiciliados para estos efectos en

calle Marbella Norte N° 30, comuna de Santo Domingo, V región,

contestando la demanda interpuesta por don Orlando Montanari Fantecchi,

solicitando su rechazo con costas, en atención a los antecedentes de hecho y

derecho que pasa a exponer.

En cuanto a los hechos refiere que, antes de la interposición de la

demanda, la demandante ya había iniciado acciones legales en contra de su

representada. En esa ocasión, durante el año 2018, demandó en causa C-1253-

2018, seguida ante este mismo tribunal y por los mismos hechos, querella

posesoria de amparo, siendo ésta rechazada en todas sus partes e instancias y

condenada en costas. A pesar de lo anterior, nuevamente interpone demanda

en contra de su representada, esta vez de indemnización de perjuicios por un

monto muy superior al señalado en la anterior acción judicial y, como se dijo,

en base a los mismos hechos.

Precisa que, entrando al caso concreto, se debe considerar que, con

fecha 02 de agosto del año 2017, se produjo un sismo de consideración en la

zona de Santo Domingo.

Relata que, en esa oportunidad, llamó a su representada la señora de don

Orlando Montanari, propietaria del inmueble que se encuentra construido en

altura, sobre una quebrada natural, cuya conformación geológica corresponde

a un terreno inestable, el que fue desforestado e intervenido por sus

propietarios.

Refiere que en este sector se transformó en un jardín con árboles que

cuelgan desde la ladera del talud. A mayor abundamiento, se le dotó de riego

artificial, aumentando la inestabilidad de esta superficie.

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
Luego hace presente que la demandante, en su terreno, no cuenta con un

sistema de evacuación de aguas lluvias, las que, de forma natural, generan

escurrimiento hacia aguas abajo, produciendo un debilitamiento del talud y

escurrimientos.

Agrega que se debe tener en cuenta que la pendiente donde se encuentra

el terreno de la demandante, está sobre una inclinación natural superior al

60%, lo que constituye uno de los principales factores de riesgo de

desprendimiento de terrenos, incorporando las condiciones del suelo,

pudiendo apreciar en las fotografías aportadas en la acción posesoria por la

propia demandante, que se trata de arena, antecedente que se encuentra en la

querella posesoria que fue rechazada por la Corte Suprema en el mes de julio

de 2021.

Destaca que, por otra parte, es importante que se considere que su parte,

de buena fe, soportó y realizó los trabajos de confección de un muro de

contención, el que se encuentra debidamente aprobado y recibido por la

Dirección de Obras Municipales de la comuna de Santo Domingo.

Añade que estas obras se realizaron con la preocupación de que existe

un desnivel natural, que es susceptible de desprendimiento por sus

condiciones morfológicas; sin embargo, las obras corresponden a la zona que

constituye el deslinde de ambas propiedades, es por ello que siempre debieron

ser asumidos los costos de manera conjunta y en la misma proporción por las

partes.

Destaca que la demanda es muy imprecisa en cuanto a la forma de

describir los hechos.

Indica que la demanda se redacta en términos erráticos, ya que, por una

parte, reconoce que existe una inclinación natural y, por ende, una presión de

los terrenos de propiedad de la demandada, pero, por otra parte, pretende que

su representada sea quien asuma de manera exclusiva la inclinación natural, en

consideración que el talud se encuentra en el deslinde de ambas propiedades.

Añade que se hace referencia a la afectación del terreno, pero no se

analizan las condiciones geológicas del terreno y de los peligros que se

generan para la propiedad de la demandada, solamente que, por las obras

realizadas por su representada, se produce una pérdida de estabilidad del

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
inmueble del demandante. Indica que por el hecho de haber realizado, por

cuenta y costo de su representada, las obras del muro de contención, de todas

maneras se mejoraron las condiciones cuando no existía este muro de

protección.

Luego agrega que el demandante se desmarca de lo señalado en el

informe que solicitó a una empresa de su confianza, esto es, un informe de

mecánica de suelo impreciso, toda vez que basta revisar las consideraciones

del mismo para darse cuenta que se trata de situaciones hipotéticas, pero lo

que es categórico dice relación con una obligación de la propia demandante,

esto es, en el punto 4, en el que se señala que se deben considerar obras de

canalización de aguas lluvias sobre el talud (barbacanas) y considerar foso y

contrafoso. Destaca que esto no hace más que reafirmar su tesis del

desmoronamiento, que corresponde a que el movimiento telúrico en pleno

invierno, con un terreno erosionado producto de la lluvia, causó el

desprendimiento de terreno. Aduce que la situación sería distinta si, por lo

menos, hubieran existido las obras de canalización de las aguas lluvias

indicadas en el informe, esto permite aseverar que el demandante, en razón de

su falta de cuidado, no hizo lo que correspondía para evitar que se generara el

desprendimiento que alega. Afirma que dicho riesgo se mantiene hasta la

fecha, lo cual causará perjuicios a su representada, pero con el agravante de

que la demandante tiene pleno conocimiento de lo que debe realizar en su

propiedad para evitarlo, según el citado informe.

Refiere que una de las principales causas de desprendimiento de un

terreno en pendiente son las características naturales, como es el caso de la

propiedad del demandante.

Seguidamente expone que en la demanda se hace referencia a que las

obras no cuentan con requisitos técnicos necesarios, pero agrega que es

importante que se soliciten los antecedentes de la denuncia infraccional en

Juzgado de Policía Local de Santo Domingo, puesto que su representada

cuenta con la totalidad de los permisos de edificación y de la recepción

definitiva de las obras, lo que comprende el muro de contención del talud.

Luego añade que, de la carpeta de la Dirección de Obras Municipales de

Santo Domingo de la propiedad de la demandante, se puede observar que no

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
cuenta con recepción definitiva de las construcciones existentes, lo que

permite suponer que, en consideración a las condiciones de la pendiente del

terreno, se le debería exigir un muro de contención, el que nunca estuvo

dispuesto a construir.

Agrega que, en la carpeta de la demandante, se destaca la aplicación de

una infracción por incumplimiento de la Ley General de Urbanismo y

Construcción.

A partir de lo anterior concluye que, en definitiva, demanda quien no

cumple con las normas de construcción a quien se ha preocupado y ha sido

diligente, gestionando y obteniendo todos los permisos requeridos ante la

Dirección de Obras Municipales.

Reitera que, en la demanda, se hace referencia a que su representada no

habría dado cumplimiento a la normativa vigente, argumentando que era

exigible un estudio de suelo, inclinación, disposición del terreno, puesto que,

supuestamente, no cumplía con los estándares adecuados, sin embargo, no

señala cuál es la norma supuestamente infringida. Razona que es

incomprensible que se quiera respaldar eventuales perjuicios a través de

atribuir incumplimiento de normativas inexistentes que no se citan ni señalan,

haciendo presente que su representada cuenta con la totalidad de los permisos

de edificación y recepción definitiva de las obras.

Destaca que es la propia demandante quien interpuso una denuncia

infraccional en contra de su representada, la que también fue absuelta por

considerarse improcedente por el Juzgado de Policía Local de San Antonio.

Expresa que la demandante ha intentado, a través de todas las acciones

legales posibles, generarse una expectativa infundada, pero nunca ha intentado

conversar con sus vecinos, siendo su único medio idóneo las acciones legales,

las que no hacen más que generar gastos a ambas partes, sin enfrentar esta

situación de una manera técnica.

Más adelante, en el acápite referido a los aspectos técnicos de las

condiciones del terreno, sostiene que un análisis de lo que pretende la

demandante, se debe realizar dentro de los parámetros técnicos objetivos que

deben ser considerados.

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
Así, expresa que los desprendimientos o deslizamientos ocurren cuando

masas de roca o de tierras se desplazan a favor de una pendiente natural bajo

la fuerza de la gravedad, regla de la física indiscutible.

El término deslizamiento incluye un amplio rango de movimientos del

terreno, tales como los desprendimientos y desplomes de rocas, los

deslizamientos circulares en suelos arcillosos o arenosos, los flujos de lodo y

los deslizamientos planos o traslacionales. Los deslizamientos pueden ocurrir

en cuestión de segundos o mantenerse en curso durante una semana o incluso

más tiempo.

Luego, refiriéndose al movimiento pendiente abajo de suelos y/o de

rocas que se deslizan sobre un plano formado por un material más débil,

señala que éste se origina tanto en terrenos en pendiente relativamente

moderada, como con altas pendientes, hasta alcanzar una zona horizontal o

algún tope resistente. Se producen principalmente en materiales

geológicamente sensibles, esto se describe en que la tierra está en constante

movimiento y se ajusta de manera natural en razón de las fuerzas de la

naturaleza.

Seguidamente, refiriéndose al desplazamiento pendiente abajo de

materiales no consolidados, como pueden ser suelos o rellenos arenosos,

indica que el movimiento se produce a lo largo de una superficie de

deslizamiento de forma circular y cóncava. Frecuentemente aparecen grietas

de tracción en el terreno antes del deslizamiento. Se origina en taludes de

moderada a alta pendiente, afectando a los terrenos adyacentes ladera abajo.

La morfología de la tierra es un constante movimiento que se traduce en

cambios físicos que se relacionan a las condiciones particulares del suelo.

Enseguida menciona los factores que incrementan las fuerzas

desestabilizantes, a saber:

- Las pendientes naturales muy acentuadas.

- El aporte de agua al talud procedente del riego, roturas en tuberías de

saneamiento o abastecimiento y el mal drenaje de las aguas pluviales.

- Las lluvias intensas y/o la fusión de la nieve cuando se produce de

forma rápida (esto último se descarta por la zona).

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
- El empeoramiento de las propiedades de la roca o del suelo por

meteorización.

- Las cargas (por ejemplo, rellenos o acopios de tierra) en la coronación

del talud.

- Los temblores de tierra y las precipitaciones prolongadas pueden

también desencadenar deslizamientos en laderas y taludes sensibles.

Luego enuncia los factores que aumentan las fuerzas resistentes:

- Favorecer el drenaje y la eliminación de agua de los taludes.

- Aportar material de refuerzo o construir elementos de contención

(muros, escolleras, etc.) en la base.

- Introducir elementos resistentes en el terreno, como carriles.

- Revegetar los taludes y laderas con vegetación idónea.

A continuación expresa que las zonas propensas a sufrir deslizamientos

son:

- Las fuertes pendientes naturales, particularmente en formaciones

geológicas susceptibles.

- Los rellenos de tierras de todo tipo.

- Las laderas con riegos intensos.

- Los acantilados o taludes con afloramientos de rocas fracturadas.

- Las pendientes pronunciadas donde la escorrentía superficial se dirige

hacia el talud.

- Las áreas deforestadas debido a incendios forestales o a la

modificación humana.

- Las zonas en que se producen lluvias intensas puntuales o acumuladas.

Los problemas suelen suceder en taludes y laderas cuya pendiente supera los

10-15 grados.

En cuanto a las características del terreno señala:

- Los suelos arenosos, limo-arcillosos son los más susceptibles de sufrir

deslizamientos.

- La orientación de las fracturas o de los estratos en las rocas con

respecto a la ladera o al talud puede favorecer el deslizamiento a través de

esos planos.

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
Respecto a las formas características del terreno que evidencian el

movimiento del suelo menciona:

- La presencia de escarpes curvos muy verticales, que señalan

normalmente la parte alta de un deslizamiento.

- La presencia de grietas en el terreno, a veces ocultas por la vegetación.

- La presencia de montículos y hoyos (terreno con bultos y accidentado,

difícil de transitar) a menudo indica la existencia de un antiguo deslizamiento.

- Los árboles, vallados y postes que se inclinan en distintas direcciones.

- Los árboles que han enderezado al crecer formando una curva en la

parte baja del tronco (árboles con rodillas).

- La presencia de abultamientos o abombamientos del terreno al pie de

los taludes.

- La aparición de manantiales, encharcamientos o suelos saturados en

zonas que han estado siempre secas.

- La presencia de bloques de roca al pie de taludes o laderas.

Enseguida indica que todos estos aspectos técnicos obligan a analizar:

- Existencia de una pendiente natural, con factores de riesgo

desprendimientos.

- Angulo de la pendiente.

- Calidad y tipo del suelo y del talud.

- Existencia de relleno artificial.

- Afectación por el riego artificial y desforestación de la zona del talud.

- Característica morfológica del talud, escarpes curvos muy verticales.

- Sistema de evacuación de las aguas lluvias o drenaje, que debilitan el

talud, escurrimiento natural aguas abajo.

- Existencia de vegetación al borde del talud, que no pueden ser

podados hacia el vacío lo que genera un peso excesivo en la base del talud.

Luego hace presente que la preocupación de su representada por evitar

un daño a causa de desprendimiento del terreno del demandante hacia abajo,

la llevó a construir un muro de contención con varios niveles, lo cual genera

una seguridad que no existía anteriormente.

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
Explica que este muro busca evitar, precisamente, las acciones que no

ha considerado realizar la demandante desde el año 1981, fecha en que

compró la propiedad:

Señala que no se tiene conocimiento de la condición del terreno de la

demandante, en cuanto a contar con un certificado de informes previos

emanado de la Dirección de Obras Municipales de Santo Domingo respecto

del inmueble rol avalúo N°57-17.

Sostiene que tampoco consta si cuenta con recepción definitiva de las

obras construidas en el inmueble de su propiedad.

Afirma que, al momento del desprendimiento, aquella no contaba con

un sistema de drenaje y/o evacuación de aguas lluvias, lo que evidentemente

generó una erosión en el tiempo, lo que debilita el talud.

Indica un desprendimiento en consideración a la pendiente natural, por

efecto de sismos de consideración que afecten el talud.

Expresa que aquella debe eliminar el circuito de riego artificial que

tiene instalado al borde del talud, -señala que se aprecia en las fotografías

enviadas por la propia demandante acción posesoria-, lo que, sin duda, debilita

el talud.

Alega que se debe restablecer la vegetación en la zona superior del

talud, el que, sin duda, eliminó para contar con vista al mar, lo que ha

generado un debilitamiento de la zona de riesgo en el talud, por lo que ha

privilegiado la vista a la seguridad de su terreno.

Expresa que no se indica la norma urbanística eventualmente

incumplida, que constituya el sustento de atribuir la responsabilidad a quien es

el verdadero afectado, pero el demandante se encuentra en una zona de riesgo,

según lo informado por la propia Dirección de Obras de la Municipalidad de

Santo Domingo.

Luego indica que todos estos aspectos llevan a sostener que el actuar

negligente y culposo de la demandante, ha generado o hace que se exponga a

un riesgo propio de las condiciones naturales del terreno del cual es

propietario, y sus pretensiones son que su vecino asuma los costos de su

inacción y actuar negligente.

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
Razona que, en definitiva, la demanda carece de los fundamentos

técnicos y objetivos, por acción y omisión.

Al respecto señala que no se hace referencia al sismo ocurrido el 02 de

agosto del año 2017, que causa el desprendimiento de terreno; y que no se

hace referencia a que su representada construyó y asumió la totalidad de los

costos del actual muro de contención.

En el acápite IV menciona que, en juicio anterior seguido ante este

mismo tribunal se resolvió esta materia, siendo rechazada la acción

interpuesta, resolviendo la sentencia de primera instancia, en su considerando

undécimo, lo que transcribe: “En este sentido, todo acto de perturbación,

amenaza o embarazo en la posesión por parte de un tercero, solo será

calificado como tal si disputa o pone en peligro la posesión del inmueble. De

lo expuesto anteriormente, queda en evidencia que el demandante sostiene su

pretensión en un acto que el querellado ha desarrollado en su propio terreno

y en caso alguno ha pretendido disputarle la posesión sobre alguna porción

de su inmueble. Es más, el querellante solo indica que la porción de terreno

afectada por un deslizamiento de tierra, habría sufrido un enorme socavón

que le produce "severos perjuicios y le hace perturbar la estabilidad de gran

parte del terreno", lo que demuestra que lo discutido es el perjuicio que se le

provoca un eventual uso abusivo del derecho de dominio propio del

querellado, por cuanto fue en el propio suelo del querellado que se realizó la

construcción que el demandante atribuye como causa del socavón, no

cuestionando en ningún momento, que se le haya embarazado o perturbado

en la posesión de ese terreno. La porción de terreno sigue estando en sus

manos y la inscripción conservatoria continúa vigente a su favor. Cuestión

diversa es el uso que pueda dársele al terreno afectado por el deslizamiento,

caso en el cual, los remedios jurídicos están encaminados mayormente a

evitar un abuso del derecho de propiedad del querellado sobre su propio

predio; pero en lo absoluto, una acción constructiva en terreno propio que

genere daños en el terreno colindante, constituye un acto que afecte o

embarace la posesión, desde que, como ya se dijo, esta se encuentra

debidamente amparada tanto por la inscripción conservatoria, según se

analizó ut supra, mientras que la tenencia material del inmueble no ha sido

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
puesta en duda; concurriendo entonces todos los presupuestos de la posesión;

con la tenencia material y la protección jurídica que otorga la inscripción,

ninguna de las cuales ha sido perturbada o embarazada, lo que basta para

desechar la querella sin la necesidad de calificar la prueba rendida sobre el

punto".

A continuación, indica que la sentencia antes descrita fue confirmada

con costas por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso en causa Rol

1379-2019. Añade que, ante la confirmación de la sentencia apelada, el

demandante interpuso recurso de casación en el fondo en contra de la

sentencia de segunda instancia, siendo nuevamente vencido, esgrimiendo la

Excelentísima Corte Suprema que el recurso adolece de manifiesta falta de

fundamento.

Finaliza su presentación solicitando que se tenga por contestada la

demanda de indemnización de perjuicios y, en definitiva, la rechace en todas

sus partes, con costas.

A folio 13, con fecha 30 de agosto de 2021, comparece Nicolás

Sánchez López, por la parte demandante, evacuando el trámite de la réplica,

solicitando el rechazo de la contestación de la demanda, con costas, en razón

de los fundamentos que pasa a exponer.

En el acápite relativo a la contestación de la demanda, sostiene que, con

ella, la contraparte busca desviar el foco de lo que es realmente el conflicto

principal: la alteración del talud que separa a ambos predios -efectuada sólo en

beneficio de la demandada-, modificación que provocó la inestabilidad de la

heredad e incluso de la construcción ubicada en el inmueble aguas arriba.

Indica que aquella expone un listado extenso de distintos aspectos

técnicos a considerar sobre las condiciones existentes en el terreno sobre el

cual se edificó el muro "de contención", pero dicha enumeración no hace más

que reforzar lo señalado por su representada en la demanda: la demandada, al

momento de modificar el talud y construir el muro, debió haber contemplado

los distintos factores que inciden en la construcción, y al no haberlo hecho en

el tiempo y forma requeridos, sólo logró aumentar el riesgo de derrumbe,

demostrando la negligencia en su actuar.

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
Precisa que la contraparte alude a una sentencia dictada previamente,

señalando que la justicia ya resolvió la materia, pero dicha sentencia no falla

sobre el fondo del asunto, es más, ni siquiera analiza la prueba rendida en

dichos autos, concluyendo sólo que la vía idónea para perseguir la

responsabilidad antes aludida es, precisamente, a través de una acción de

indemnización de perjuicios por responsabilidad aquiliana, vía que se está

siguiendo a través de este procedimiento.

A continuación, en el acápite referido al conflicto, sostiene que la

demandada intenta desviar el foco de discusión del verdadero conflicto fáctico

y jurídico existente entre ambas partes, tratando de justificar su actuar en una

supuesta negligencia por parte de su representada, haciendo alusión a la falta

de gestiones por esta última. Puntualiza que, por esta misma razón, reitera el

motivo de la demanda: la contraparte alteró el talud existente entre ambas

propiedades, con el fin de aumentar el área de su heredad y, con esto,

desestabilizó la propiedad existente aguas arriba, disminuyendo así su valor

real y comercial y poniendo en riesgo a las personas que lo utilizan.

Luego expresa que, para poder entender lo señalado, es necesario hacer

alusión a la relación existente entre ambos predios colindantes. Afirma que, tal

como indica la demandada, su representada compró la propiedad en el año

1981, desde esa fecha hasta las modificaciones efectuadas por la contraparte,

ésta no presentó dificultades en el uso de su predio. Señala que la razón de ello

se encuentra, precisamente, en la mantención de la inclinación natural del

talud durante todos aquellos años.

Agrega que el predio vecino, ubicado en la calle Marbella 30, fue

durante muchos años un terreno sin edificaciones. El año 2013 esta heredad

fue adquirida por la demandada y un tiempo después, el año 2016, comenzó la

construcción de su casa. Afirma que, para poder lograr dicha construcción,

procedieron a alterar el talud y, con esto, abarcaron un área más amplia para

materializar su proyecto.

Luego expone que, efectivamente, el año 2017 hubo un sismo que se

sintió en el litoral central y que, debido al actuar negligente de la demandada,

produjo un socavón en la propiedad del Sr. Montanari. Explica que el motivo

de esto no tiene su origen en ese temblor sino, precisamente, en la alteración

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
del talud efectuada por la contraparte en su propio beneficio. Añade que, luego

del derrumbe, construyó un "muro de contención", nuevamente en beneficio

propio.

Hace presente que se continuó con la excavación en el talud para

efectos de lograr la construcción y, sin los estudios requeridos en

construcciones de esta envergadura, se procedió con la remoción de tierra y

construcción del muro, perjudicando aún más la situación del inmueble del

demandante.

Expone que la demandada enumera una serie de factores que, a su

juicio, se deben tomar en cuenta respecto a la estabilidad del talud, señalando

que su mandante "reconoce que existe una inclinación natural y por ende una

presión de los terrenos de propiedad de la demandada, pero por otra parte

pretende que su representada sea quien asuma de manera exclusiva la

inclinación natural”.

Ante ello, manifiesta que dicha inclinación natural ya no existe, fue

modificada de manera unilateral por la contraparte. Asevera que el señor

Montanari, en todos los años anteriores a las modificaciones efectuadas por la

demandada, no había tenido problemas, pues la inclinación natural del talud

lograba efectivamente mantener la estabilidad de dicho predio.

Destaca que una muestra de ello se da, precisamente, en un informe

evacuado por la DOM de Santo Domingo a la jueza de Policía Local que

conoció de la querella infraccional Rol 519-2018, en la que se señala que la

inestabilidad del terreno efectivamente "se ha acrecentado, sumado a esto la

intervención que se realizó en Marbella N° 30.”

A partir de lo anterior, concluye que no existe un "recargo por soportar

la inclinación natural", por el contrario, lo que se requería era que la

contraparte, al haber alterado la naturaleza del talud en beneficio propio,

realizara una construcción con los estudios técnicos necesarios para dar

estabilidad al inmueble de su representado y que ésta no sufriera derrumbes ni

pérdidas de metraje, producto de la inestabilidad.

En cuanto a lo aseverado por la contraparte, en orden a que se

mejoraron las condiciones respecto a cuando no existía un muro de

construcción, indica que aquélla omite señalar que la construcción del mismo

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
responde a un accionar propio en la alteración de la inclinación del talud.

Agrega que, aun así, dicha aseveración es falsa, por cuanto la tierra ha

continuado cediendo en favor de la inclinación natural, aumentando los

perjuicios y mostrando, una vez más, que dicha construcción no cumplió con

los estándares necesarios.

Seguidamente destaca que la parte demandada, conociendo de los

distintos factores que inciden en el terreno, como se desprende de la

numeración efectuada en su contestación, procede a alterar el talud sin un

estudio previo del suelo, lo cual es de suma gravedad pues, para la ejecución

de tales proyectos, se requiere un informe técnico que debe ser acompañado

de manera previa a la ejecución de la obra a la Dirección de Obras

Municipales y no de manera posterior, como se hizo en el caso indicado.

Luego puntualiza que estas afirmaciones no se sustentan en meras

observaciones realizadas por su representada. Así, en el procedimiento de

querella infraccional, se acompañó no sólo el peritaje señalado en la demanda

de la empresa Lucy Magaña Ingeniería Limitada, sino que también un peritaje

judicial, confeccionado por el arquitecto e ingeniero constructor don Felipe

Toledo Quijada. Añade que, luego del análisis de los antecedentes y de la

visita al terreno afectado, obtuvo las siguientes conclusiones:

"1) De acuerdo con la Inspección Técnica y la revisión de antecedentes

señalados previamente en este informe, se concluye de manera definitiva que

el socavón actualmente existe en el deslinde nororiente del terreno situado en

calle Avenida El Litoral N°26, es producto de las obras de ejecución de la

vivienda situada en la dirección Calle Marbella Norte N°30, pues no existen

registros anteriores sobre este hecho, ni situación similar con otros terrenos

vecinos.

2) Tomando con base de antecedente del registro fotográfico de la causa

del Juzgado de Policía Local N°519-2018, es concluyente que, apenas se

dieron inicio a las obras de despeje de elementos vegetales que históricamente

han sujetado el suelo (caso resto terrenos vecinos) y construcción de talud para

nivelar el terreno de la calle Marbella Norte N°30, estas acciones afectaron de

inmediato la estabilidad de la pendiente natural del suelo al romper la

denominada geometría de partículas propias su granulometría natural para

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
cohesionarse provocando un permanente deslizamiento hasta la presente

fecha, existente, situación que trajo como consecuencia lo expuesto en esta

causa, donde más aun el mayor peligro lo tiene el mismo dueño que provocó

los daños”.

Enseguida, en el acápite referido a las limitaciones al dominio, indica

que la demandada, al comprar su propiedad, debió haber conocido las

condiciones del mismo, esto incluye la existencia del talud entre ambos

predios.

Agrega que, como bien se sabe, la ley, al contemplar el derecho de

dominio, señala distintas facultades que emanan de este derecho real, pero

también establece límites al mismo. Así, el artículo 582 del Código Civil reza

"El dominio (que se llama también propiedad) es el derecho real en una cosa

corporal, para gozar y disponer de ella arbitrariamente; no siendo contra la ley

o contra derecho ajeno".

Razona que es la misma ley la que reconoce, como limitación al

derecho de dominio, el respeto por el derecho ajeno. Luego arguye que, en

este caso, con el actuar culpable de la contraparte en las modificaciones

efectuadas en su predio se produjo -y se sigue produciendo- una vulneración al

derecho de propiedad de su representada.

Luego expresa que este tema no ha sido ajeno a la doctrina nacional,

pues el aumento de la población y de las edificaciones ha complejizado

precisamente las relaciones en los pueblos y ciudades, debiendo regularse, a

consecuencia de esto, las relaciones de vecindad. De esta manera, se han ido

reconociendo distintas limitaciones al derecho real de dominio, y modificando

la concepción de lo que se entiende como derecho absoluto, imponiendo

obligaciones a los predios vecinos y entre los cuales se encuentra el respeto al

derecho ajeno.

Seguidamente manifiesta que la contraparte estructura su escrito de

contestación sobre una concepción errada de lo que es el dominio, mirando su

derecho de una manera tal, que cabe dentro de lo que la doctrina y la

jurisprudencia denominan como abuso del derecho o ius abutendi. Pero,

conforme a lo expuesto, dicha percepción del dominio va hoy en retirada,

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
cediendo ante la teoría de las inmisiones y derechos de vecindad, para lo cual

cita doctrina.

A partir de lo señalado anteriormente concluye que obligar a su

representada a soportar los perjuicios generados por las alteraciones que ha

efectuado la contraparte en el talud, en beneficio propio, es a todas luces

desproporcionado e injusto.

Añade que lo sostenido en la contestación, de una aparente

preocupación de la demandada "por evitar un daño a causa de

desprendimiento del terreno del demandante hacia abajo, la llevó a construir

un muro de contención, con varios niveles, lo cual genera una seguridad que

no existía anteriormente, " tiene su origen no en la inacción de su

representada, sino en un acto propio, consistente en la alteración de la

inclinación del talud, aumentando de manera desproporcionada y artificial la

inclinación natural del mismo, lo que llevó a la desestabilización y posterior

construcción del muro que aún no logra generar la seguridad y estabilidad

necesarias en el predio ubicado aguas arriba.

Aduce que, de todas formas, queda en evidencia, ya como un hecho

confesado, que para evitar desprendimientos se requería un muro. El punto es

que el muro construido es técnicamente inidóneo.

Más adelante expresa que cabe hacerse cargo de una frase esbozada por

la contraria en la contestación, en la que señala que su representada “nunca ha

intentado conversar con sus vecinos, siendo su único medio idóneo las

acciones legales, las que no hacen más que generar gastos a ambas partes sin

enfrentar esta situación de una manera técnica". Al respecto indica que dicha

aseveración es falsa, por cuanto han existido intentos de acercamiento, pero

todos frustrados. Es más, la contraparte, al iniciar la expansión del terreno y

construcción de la casa, no se acercó a su representada, ni consultó sobre la

modificación que se estaba llevando a cabo, sino que fue precisamente la

familia del señor Montanari quien se acercó a ésta en primera instancia.

En cuanto a la segunda parte de la afirmación, señala que lo que se

busca, a través de este mecanismo judicial, es precisamente solucionar el

conflicto de una manera técnica, dado que el actuar negligente y unilateral de

la demandada por el cual efectuó cambios en el talud -sin estudio técnico

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
previo- ha llevado a los problemas señalados no sólo por uno, sino que por dos

peritajes.

Siguiendo con su réplica, en el acápite relativo a la responsabilidad de la

demandada, expone que ésta, al alterar la inclinación del talud, provocó la

desestabilización del predio del señor Montanari, problema que no ha sido

solucionado hasta la fecha. Señala que, debido a dichos actos, ocurrió un

socavón y posteriormente ha continuado el desprendimiento de tierra. Agrega

que el peligro de un derrumbe mayor es real y lentamente se va acercando al

sistema de agua potable y aguas servidas que bajan por el alcantarillado, dado

que el sistema de cañerías sigue la inclinación del cerro. Indica que

nuevamente, este peligro existe precisamente por el actuar de la contraria.

A continuación cita expresamente el artículo 2323 del Código Civil,

destacando que dicha norma se refiere al estándar exigible dentro del

ordenamiento chileno. Se pregunta si la demandada cumplió con dicho

estándar, manifestando que, a su parecer, esto sólo se puede responder de

manera negativa.

Expone luego que la contraparte efectuó una obra temeraria, modificó

de mala manera la inclinación del talud, dicho de otra manera, efectuó un

corte y excavación en el deslinde existente entre su predio y el predio del

señor Montanari y, posteriormente, procedió a construir un muro, nuevamente

sin realizar un estudio, ambas acciones con completa prescindencia de la

observación a la relación de vecindad que lo unía a la propiedad ubicada en

altura.

Aduce que a la demandada le correspondía al efectuar un cambio de tal

magnitud, realizar un estudio adecuado y suficiente que permitiera lograr su

objetivo, ampliar el área de construcción, pero que también mantuviera o

resguardara el derecho propiedad del señor Montanari, dado que no le

corresponde a éste soportar las consecuencias derivadas del actuar de la señora

Díaz.

Argumenta que, en este caso, corresponde que la dueña del predio que

efectuó las obras aludidas sin el debido cuidado, responda de su actuar

resarciendo los perjuicios generados a su representada, por los defectos en la

modificación del talud. Añade que la construcción del muro no la exonera de

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
responsabilidad, dado que, precisamente, la pérdida de la estabilidad del

predio de su representada viene dada por la primera acción de la demandada,

la excavación y corte del talud.

A continuación señala que la Excelentísima Corte Suprema se

pronunció sobre la materia en un caso similar, citando el fallo al efecto, y

concluyendo a partir del mismo que corresponde a la demandada asumir la

responsabilidad por los perjuicios generados a su representada por el corte y

alteración en la inclinación del talud, ya que, al no contar con los estudios

pertinentes, denota la negligencia en su actuar.

Sostiene que estos estudios son necesarios por los efectos que puedan

tener en las construcciones aledañas, no basta para esto sólo el permiso, sino

que requiere también la contratación de un personal que sea lo suficientemente

diligente para no modificar la estabilidad del predio en altura, para lo cual cita

doctrina vinculada a lo expuesto.

En atención a lo señalado, concluye que la contraparte, para poder

construir su inmueble en una primera instancia, modificó y excavó el talud sin

tomar los resguardos pertinentes, alterando desde ese momento la estabilidad

de la propiedad de su representada, luego de un sismo leve se produjo un

socavón de magnitud, cuestión que no había ocurrido previo a la alteración del

talud, producto de esto la demandada modificó una vez más el talud y

procedió a construir un muro sin un estudio técnico previo que avalara tal obra

y, en consecuencia, su representada hasta el día de hoy no tiene un resguardo a

la estabilidad de su propiedad y ésta, lentamente, ha ido cediendo en favor de

la inclinación natural que busca la tierra, reduciendo de esa manera su metraje

y manteniendo la inestabilidad provocada por la contraria.

Más adelante, en el acápite referido a que no existe fallo de fondo,

expresa que la demandada en su contestación señala que la justicia ya resolvió

la materia, y procede a citar ciertas partes de la sentencia de la causa C-1253-

2018, omitiendo lo fundamental. Agrega que el tribunal no resuelve el fondo

del asunto, sino que sólo hace un pronunciamiento formal respecto al

cumplimiento de los requisitos de la querella posesoria intentada en esa

ocasión, concluyendo que no era la vía idónea para la resolución del conflicto,

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
indicando, como tal, un procedimiento de lato conocimiento, que es

precisamente lo que se está haciendo a través del presente procedimiento.

Añade que en dicho procedimiento se aportaron diversas pruebas, entre

ellos un informe pericial privado efectuado por su parte, posterior a la

construcción del muro, y también un peritaje judicial efectuado el mismo año,

en ambos las conclusiones son similares, existe inestabilidad en el predio

ubicado en altura y es necesario hacer una obra de contención que cumpla con

las normas nacionales e internacionales. Agrega que también se efectuaron

dos inspecciones del tribunal, pero lamentablemente, debido a la falta de

pronunciamiento sobre el fondo de la materia, el tribunal no se refirió a estos.

Enseguida reproduce lo señalado por el tribunal en dicha ocasión:

"DUODÉCIMO: (...) En efecto, las molestias que reclama la querellante se

inscriben acertadamente en aquella limitación que establece el artículo 582

del Código Civil, en cuanto el propietario de un predio puede gozar

arbitrariamente de éste, no siendo contra la ley o contra derecho ajeno. Así

entonces, si el ejercicio del derecho de propiedad causa daños a las

propiedades vecinas, deberán emplearse los remedios jurídicos generales

establecidos en el Código de Bello, por cuanto esos daños no constituyen una

turbación o embarazo a la posesión del propietario vecino, sino simplemente

un daño indemnizable vía responsabilidad aquiliana en el evento que se

incurra en una falta imputable al propietario o en el evento de un uso

excepcional o anormal que dañe la propiedad vecina".

Ante lo señalado expresa que, por este acto, se viene en hacer valer este

derecho, persiguiendo la responsabilidad de la demandada a través de un

procedimiento de lato conocimiento, pues procede, como se señala en su

escrito, la responsabilidad extracontractual por el actuar negligente de la

contraparte.

A folio 15, con fecha 6 de septiembre de 2021, comparece Arturo

Navarrete Tarrago, en representación de la demandada, evacuando el trámite

de la dúplica, reafirmando lo planteado en la contestación de la demanda en

atención a los antecedentes que pasa a exponer.

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
Indica que, en la contestación de la demanda, se señala cuáles son las

condiciones morfológicas del terreno de la demandante principal, y se explica

la causa basal del desprendimiento, el cual se produce por un movimiento

telúrico de proporciones. Aduce que la propiedad de la demandante principal

siempre estuvo expuesta a condiciones de desmoronamiento y que éstas se

deben, por una parte, a las condiciones del terreno y, por otra parte, a que

nunca se realizaron actos tendientes a minimizar los riesgos, por el contrario,

realizó actos que significaron generar una mayor inestabilidad, esto es, colocar

un sistema de riego artificial en el talud (en todas las fotografías se observa

una cañería de riego), lo que no hace más que debilitar la estabilidad del

terreno, también se intervino el paisajismo, retirando vegetación al formar un

prado en pendiente, y otros aspectos que comprenden una alternación que no

genera un mejoramiento a las condiciones.

Añade que, por otra parte, la demandante en ninguna parte reconoce que

las construcciones realizadas por su representado cuentan con todos los

permisos municipales requeridos y no hacen más que mejorar sustancialmente

las condiciones existentes. Luego añade que ello no ocurre con la demandante,

toda vez que se requiere ser diligente para realizar las obras y aprobarlas de

acuerdo a las normas de constructibilidad; sin embargo, la demandante

interpone una demanda y no cuenta con recepción definitiva de las

construcciones existentes en su terreno.

Enseguida se refiere a lo afirmado por la contraria, en orden a que,

además de la construcción que supuestamente no cumple con las normas -sin

señalar qué normas se infringen- no se hizo un estudio detallado, tal como lo

señala en su escrito de réplica "... y sin los estudios requeridos en

construcciones de esta envergadura procedió con la remoción de tierra y

construcción del muro, perjudicando aún más la situación del inmueble del

demandante”.

Manifiesta que lo anterior se fundamenta en la existencia de un peritaje

realizado por la empresa de su confianza "Lucy Magaña Ingeniería Limitada"

que elabora un informe impreciso, toda vez que se trata de situaciones

hipotéticas, pero es categórico con una obligación que corresponde a la propia

demandante, donde señala que se deben considerar obras de canalización de

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
aguas lluvias sobre el talud. Discurre que esto no hace más que reafirmar su

tesis del desmoronamiento, que corresponde a que el movimiento telúrico en

pleno invierno, con un terreno erosionado producto de la lluvia, causó el

desprendimiento de terreno. Razona que, la situación sería distinta si, por lo

menos, hubieran existido las obras de canalización de las aguas lluvias

indicadas en el informe, lo cual permite aseverar que el demandante, en razón

de su falta de cuidado, no hizo lo que correspondía para evitar que se generara

el desprendimiento que alega.

A continuación hace presente que la demandante interpuso una

denuncia infraccional en contra de su representada, la que también fue

rechazada por declararse improcedente por el Juzgado de Policía Local de San

Antonio, lo que no hace más que concluir que, por su parte, sí se dio cabal

cumplimiento a la normativa vigente para la realización de construcción en el

terreno de su propiedad, asumiendo totalmente el costo de una estructura que

beneficia a ambas partes.

Luego destaca que la demandante reconoce en su escrito de réplica la

existencia de un sismo en el litoral central, pero trata de desvincular la

relación causa efecto, es decir, que pretende atribuir los efectos de un hecho

de la naturaleza, más las condiciones morfológicas del terreno, y traspasar la

responsabilidad a un tercero, lo que no tiene sustento jurídico ya que, por una

parte, reconoce la causa del desmoronamiento, el que después del año 1985

desde el terremoto se generó una zona de riesgo en el plan regulador, asociada

a un "área de riesgo" de "deslizamiento de terreno", lo cual no puede ser

atribuible a su representada, toda vez que ni siquiera había comprado la

propiedad. Añade que, si a esta situación se agrega el colocar un sistema de

riego artificial, que al intervenir debilita el terreno, y el no contar con un

sistema de evacuación de aguas lluvias y se presenta otro sismo, no hace más

que corroborar que la demandante generó las condiciones propicias para

aumentar la inestabilidad del terreno y se expuso a empeorar las condiciones

que, por lo demás, ya eran propicias de acuerdo a sus condiciones naturales.

Seguidamente expresa que, en el mismo punto de la réplica, se hace

referencia a que "... perjudicando aún más la situación del inmueble del

demandante.". Arguye que este párrafo refuerza su teoría, puesto que se

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
reconoce expresamente que el inmueble del demandante estaba en una

situación de perjuicio, la cual existe con anterioridad a cualquier causa que se

quiera atribuir o respecto de cualquier otro hecho u acción, sea de la

naturaleza o de terceros.

Explica que esto se vincula con el punto 2 de la réplica, que también se

reconoce "... aumentar el riesgo de derrumbe...", confirmando que ya existía

un riesgo de derrumbe, y abriendo la interrogante de cómo entender, si es que

siempre existió riesgo de derrumbe y la demandante no hizo nada para

evitarlo, que esto es actuar de manera diligente.

Finalmente señala que es la demandada quien cumple con las normas de

construcción y es quien se ha preocupado y ha sido diligente al gestionar y

obtener todos los permisos exigidos por la Dirección de Obras Municipales, lo

anterior, es posible verificarlo en la carpeta de la Dirección de Obras

Municipales de Santo Domingo de la propiedad de la demandada. A contrario

sensu, la demandante no cuenta con recepción definitiva de las construcciones

existentes, nunca realizó obra alguna para mejorar las condiciones existente en

el terreno, lo que permitiría suponer que se debe a que, de acuerdo a las

condiciones de la pendiente del terreno, se le debería exigir un muro de

contención, el que nunca estuvo dispuesto a construir, incluso, en la carpeta de

la propiedad de la demandante en la Dirección de Obras Municipales de Santo

Domingo, se destaca la aplicación de una infracción por incumplimiento de la

Ley General de Urbanismo y Construcción.

Enseguida y en relación al informe del perito, Señor Toledo, manifiesta

que, si es que la demandante se remite a él en esta causa, es importante que se

recojan las observaciones realizadas por su parte al mismo: de partida, hace

aseveraciones que no puede demostrar y ni siquiera fundamentar. Las

observaciones al informe se enfocan principalmente en tres aspectos, lo

primero en cuanto al objeto del informe, luego se analizan los errores técnicos

en que incurre el perito y, finalmente, respecto de la falta de imparcialidad que

se desprende del informe, considerando su parte que, mediante el informe, se

trata de mejorar la condición jurídica de la demandante de manera burda, sin

que se sustente en aspecto propios del expediente o con documentos de

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
respaldo que sustenten una opinión técnica, de esta diligencia, lo que no hace

más que restarle total validez del mismo.

En mérito de lo expuesto, solicita tener por evacuado el trámite de la

dúplica.

A folio 30, con fecha 10 de noviembre de 2021, se llevó a efecto la

audiencia de conciliación vía remota, mediante el uso de la plataforma Zoom,

con la asistencia del abogado de la parte demandante, don Nicolás Sánchez

López, y del abogado de la demandada, don Andrés Claro Drápela.

Llamadas las partes a conciliación, ésta no se produce.

A folio 33, con fecha 11 de diciembre de 2021, se recibió la causa a

prueba, rindiéndose la que consta en autos.

A folio 165, con fecha 16 de marzo de 2023, se citó a las partes a oír

sentencia.

A folio 166, con fecha 22 de mayo de 2023, se decretó, como medida

para mejor resolver, oficiar a la Dirección de Obras Municipales de la

Municipalidad de Santo Domingo a fin de que informara si la propiedad Rol

de Avalúo N° 53-17 de dicha comuna, cuenta con recepción de las obras en

ella existentes, si la zona en que se emplaza el inmueble se encuentra en zona

de riesgo de acuerdo al plan regulador comunal y se indicara si su propietario

tiene construcciones u obras aprobadas destinadas a evitar desprendimientos

de tierra.

Se ofició, asimismo, a dicha institución, a fin de que remitiera los

expedientes: S.M.P.E-5.1.17, número de carpeta y año 2598-3304/2017,

correspondiente al inmueble Rol de avalúo 53-47 de la comuna de Santo

Domingo; S.R.D.E 5.2.5 y 5.2.6 N° de carpeta y año 2598-3304/2017,

correspondiente al Rol de Avalúo 53-47 de la comuna de Santo Domingo;

expediente, planos y modificaciones que correspondan al inmueble ubicado en

Marbella Norte N° 30, Rol de Avalúo 53-47 de la comuna de Santo Domingo,

entre los años 2015 y 2019.

Se ofició, además, al Juzgado de Policía Local de la comuna de Santo

Domingo para que informara el estado actual de la causa Rol 912-2021, en

que figura como denunciado por infracción a la Ley de Urbanismo y

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
Construcciones y al Plan Regulador Comunal, don Orlando Montanari

Fanteccchi.

Las antedichas medidas para mejor resolver se tuvieron por cumplidas

con fecha 11 de diciembre de 2023.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

I.- EN CUANTO A LA TACHA:

PRIMERO: Que, a folio 149, la demandada deduce tacha en contra del

testigo de la demandante, don Luis Arriaza Ríos, fundada en el artículo 358

N° 6 del Código de Procedimiento Civil, ya que aquél aseveró que venía a

declarar por instrucciones de su jefe, y además, dijo no tener ninguna

vinculación o relación directa con el estudio o por la situación expuesta en

esta causa. Señala que, por lo anterior, habiendo seguido instrucciones de su

mandante o en su calidad de trabajador dependiente, carece de la

imparcialidad necesaria para declarar en este juicio, toda vez que el interés de

su declaración dice relación expresa con una solicitud de su empleador, lo cual

lo inhabilita para declarar en este juicio.

SEGUNDO: Que, a folio 149, la demandante se opone a la tacha, toda

vez que no se configurarían los presupuestos que la hacen procedente. Señala,

dentro de sus razones, primero, que tal como es por todos sabido, para que se

configure la causal del 358 N°6 del Código de Procedimiento Civil, es

necesario que el testigo tenga un interés pecuniario en el resultado del juicio, y

de las preguntas y respuestas entregadas por el mismo, no se desprende ni por

asomo, que don Luis Arriaza haya manifestado tal interés. Segundo, respecto

al desconocimiento de un eventual informe, manifiesta que la contraria incurre

en un error de hecho al formular la tacha, toda vez que el informe del señor

Magaña a que ha hecho alusión el testigo, no es sino un insumo que él tuvo a

la vista para ejecutar un presupuesto y en ningún caso dispone o se refiere a

algún tipo de lejanía con los hechos por los cuales se exige su testimonio.

TERCERO: Que, habrá de rechazarse la tacha deducida en contra de

don Luis Arriaza Ríos , atendido que las causales de inhabilidad de los testigos

son de derecho estricto y, como tales ,deben fundarse con precisión, tanto en

los hechos que se esgrimen constitutivos de la inhabilidad que se invoca como

en la norma que la consagra. Así, a la luz de lo expuesto por la parte

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
demandada al formular su tacha, no queda claro si la parcialidad que atribuye

al testigo, descansa exclusivamente en que aquel es trabajador dependiente de

la persona que pide su declaración, caso en el cual debió invocarse la norma

del artículo 358 N° 5 del Código de Procedimiento Civil, o si además, tiene

interés directo o indirecto en el pleito, que es el supuesto de hecho del artículo

358 N° 6 que invoca. Sin perjuicio de lo anterior, debe recordarse que respecto

de la causal legal citada por la demandada, tanto la jurisprudencia como la

doctrina han estimado que el interés requerido por la ley para inhabilitar a un

testigo, debe manifestarse en un interés pecuniario cierto, directo o indirecto,

que éste tenga en el resultado del juicio, y que tal interés sea suficiente para

transformar a dicho testigo en parcial; cuestión que a la luz de lo analizado no

concurre respecto del testigo que se ha querido tachar.

II.-EN CUANTO A LA OBJECIÓN DE DOCUMENTOS:

CUARTO: Que, a folio 45, con fecha 16 de junio de 2022, la parte

demandante objeta los documentos acompañados por la demandada,

consistentes en Resolución de modificación del proyecto de edificación de

obra nueva ubicado en calle Marbella N° 30 y el certificado de recepción

definitiva de obras de edificación N° 84 de 18 de diciembre de 2018, emitido

por la Dirección de Obras Municipales de Santo Domingo, esgrimiendo que el

hecho de que se hayan otorgado tales permisos, no implica que la contraria

contara con la autorización necesaria para proceder a la obra que llevó a la

desestabilización del inmueble del demandante. Agrega que, una cosa es que

se conceda un permiso y una eventual recepción y otra muy distinta es que la

construcción cumpla con las características técnicas e ingenieriles necesarias

para no alterar la estabilidad del terreno ubicado aguas arriba, tal como

ocurrió. Añade que al tratarse de copias de documentos públicos no debieron

acompañarse con citación, sino bajo el apercibimiento del artículo 346 N° 3

del Código de Procedimiento Civil.

QUINTO: Que la parte demandada no evacuó el traslado conferido.

SEXTO: Que la objeción deducida por la demandante, respecto a la

Resolución de modificación de edificación de obra nueva y al certificado de

recepción de obra definitiva ya señalados, acompañados por la demandada,

habrá de ser rechazada, teniendo presente para ello que dicha impugnación

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
tiende, en el fondo, únicamente a cuestionar el valor probatorio que tendrían

los documentos, tarea que por cierto es ajena a las partes litigantes y sólo

corresponde ser ejercida por el órgano jurisdiccional al momento de ponderar

los medios de prueba que fueron aportados por aquellas al proceso.

SÉPTIMO: Que, a folio 45, con fecha 16 de junio de 2022, la parte

demandante objeta el documento acompañado por la demandada, a folio 41,

consistente en Informe de Estabilidad Estructural, emitido por la empresa LM,

cuyo proyectista fue don Víctor Lagos Espinoza, aduciendo que puesto que se

trata de un documento que emana de un tercero ajeno al juicio, carece de valor

probatorio, y si algún valor se le pudiese otorgar, se requeriría al menos de su

ratificación como testigo.

OCTAVO: Que la parte demandada no evacuó el traslado conferido.

NOVENO: Que la objeción deducida por la parte demandante respecto

del antedicho documento, deberá ser rechazada, por cuanto una objeción

documental sólo puede fundarse, al tenor de lo preceptuado en el artículo 346

N° 3 del Código de Procedimiento Civil, en los rubros de falsedad o falta de

integridad, exigencia que no se satisface en la impugnación en comento.

Por lo demás, dicha impugnación en el fondo sólo tiende a cuestionar el

valor probatorio que tendría el referido documento, tarea que por cierto es

ajena a las partes litigantes y sólo corresponde ser ejercida por el órgano

jurisdiccional al momento de ponderar los medios de prueba que fueron

aportados al proceso.

DÉCIMO: Que, a folio 45, con fecha 16 de junio de 2022, la

demandante objeta el documento allegado al proceso por la demandada, a

folio 41, consistente en copia de Sentencia del Juzgado de Policía Local de

Santo Domingo, esgrimiendo que no comparte los motivos por los que la

contraria acompaña dicho documento, puesto que dicha sentencia no se

pronunció sobre el cumplimiento de los requisitos técnicos y daños actuales y

contingentes causados a la demandante, lo que la ha llevado a demandar su

reparación en este juicio.

UNDÉCIMO: Que, la demandada no evacuó el traslado conferido.

DECIMOSEGUNDO: Que, la objeción deducida por la demandante

respecto del antedicho documento habrá de ser denegada, sin mayores

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
dilaciones, por cuanto con dicha impugnación se busca cuestionar las razones

por las cuales dicho instrumento se acompaña por la contraria, y tiende, en el

fondo, únicamente a dejar en entredicho su valor probatorio, labor que por

cierto, sólo corresponde que sea ejercida por el órgano jurisdiccional al

ponderar los medios de prueba allegados al proceso.

DÉCIMO TERCERO: Que, la demandante a folio 45, objeta los

documentos acompañados por la demandada a folio 41, consistentes en

informes emitidos por la página www.discovery.com, y captura de pantalla de

una noticia del portal “Soy San Antonio”, esgrimiendo que se trata de

documentos emanados de un tercero ajeno al juicio, careciendo de todo valor

probatorio; agregando que la contraria no puede suplir por medio de prueba

documental cuestiones que deben ser analizadas por expertos en la materia,

para las que el legislador contempla la prueba pericial; y puntualizando,

además, que la contraparte debió para ello recurrir al artículo 348 bis del

Código de Procedimiento Civil.

DECIMOCUARTO: Que, la parte demandada no evacuó el traslado

conferido.

DECIMOQUINTO: Que, las objeciones deducidas por la parte

demandante respecto de los antedichos documentos, deberán ser rechazadas,

por cuanto una objeción documental, según ya se apuntó, sólo puede fundarse

al tenor de lo preceptuado en el artículo 346 N° 3 del Código de

Procedimiento Civil, en los rubros de falsedad o falta de integridad, exigencia

que no se satisface con las impugnaciones en comento.

A mayor abundamiento, tales impugnaciones sólo buscan cuestionar el

valor probatorio de los documentos, labor reservada al órgano jurisdiccional al

momento de ponderar los medios de prueba acompañados al proceso.

III.- EN CUANTO AL FONDO:

DECIMOSEXTO: Que, de lo consignado en la parte expositiva

precedente, aparece que el demandante acciona de indemnización de

perjuicios en contra de la demandada, fundado en que aquélla habría cometido

un ilícito civil, consistente, en lo esencial, en haber realizado el año 2016 una

construcción en su terreno, para lo cual, con la finalidad de aumentar el área

de su heredad, excavó sin un estudio previo y sin tomar en cuenta las

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

http://www.discovery.com/

C-942-2021

Foja: 1
características físicas del lugar, tales como la inclinación y la composición del

suelo, el talud existente en el deslinde nor-oriente que separa los inmuebles de

ambos, alterando la inclinación natural del mismo, desestabilizándolo, lo que

posteriormente provocó un socavón en la propiedad del actor, agravando dicha

situación, la que se ha mantenido en el tiempo.

Añade que posteriormente la demandada procedió a construir unos

pequeños muros escalonados, que no logran garantizar la estabilidad del

inmueble del actor, no siendo técnicamente idóneos para soportar a largo

plazo la cesión natural que se da en este tipo de terrenos.

Explica que, la demandada al modificar la inclinación del talud, sin

cumplir con los requerimientos técnicos adecuados, provocó la pérdida de

estabilidad de su inmueble y junto con ello, la disminución de su valor

comercial, creando además un riesgo latente de derrumbe del terreno lo que

afecta la seguridad de quienes moran allí, razón por la que invoca la

concurrencia de un daño contingente.

En razón de lo expuesto reclama la indemnización del daño emergente

por la suma de $200.000.000.-, y que se paguen los daños contingentes que se

produzcan durante la secuela del juicio, como consecuencia de los hechos

narrados en la demanda, reservando su derecho a determinar la especie y

monto de estos últimos perjuicios en la etapa de cumplimiento del fallo.

DECIMOSÉPTIMO: Que la demandada al contestar, señala que la

pretensión del actor es imprecisa, por cuanto en el desmoronamiento del

terreno que acusa, concurren una serie de factores que deben ser considerados.

Así, explica que el inmueble del demandante se encuentra construido en

altura, sobre una quebrada natural, en un terreno que fue desforestado por sus

propietarios, quienes lo transformaron en un jardín con árboles que cuelgan

desde la ladera del talud, dotándolo de riego artificial, lo que aumentó la

inestabilidad de su superficie.

Agrega que, el actor no cuenta en sus terrenos con sistema de

evacuación de aguas lluvias, lo que de forma natural, genera escurrimiento

aguas abajo, provocando debilitamiento del talud; omitiendo, asimismo, la

obligación de que da cuenta el estudio de mecánica de suelos acompañado por

el propio actor, en orden a que éste último debía considerar obras de

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
canalización de aguas lluvias sobre el talud (barbacanas) así como foso y

contrafoso. Añade que la pendiente donde se encuentra el terreno del

demandante está sobre una inclinación natural del 60%, lo que constituye uno

de los principales factores de riesgo de desprendimiento de terrenos, los que,

además, son de arena.

Destaca que la demanda es errática, porque en ella no se analizan las

condiciones geológicas del terreno, aduciendo que sólo por las obras

ejecutadas por la demandada se produjo una pérdida de estabilidad del

inmueble del actor.

A partir de lo anterior, concluye que el desmoronamiento del terreno del

actor corresponde más bien a que hubo un movimiento telúrico en pleno

invierno, en un terreno erosionado producto de la lluvia, que causó el

desprendimiento del mismo, habida cuenta de que el actor por su falta de

cuidado no hizo lo que debía hacer para evitar dicho desprendimiento.

Reconoce la confección de un muro de contención del talud con varios

niveles, puntualizando que ella cuenta con la totalidad de los permisos de

edificación y recepción definitiva de las obras. Hace presente que de la carpeta

de Dirección de Obras Municipales de la propiedad del actor no se aprecia

recepción definitiva de las construcciones existentes en ella.

Señala que la demandante omite indicar cuál es la normativa urbanística

que aquella habría incumplido y que serviría de sustento para atribuirle

responsabilidad.

Finaliza su contestación señalando que la justicia ya se habría

pronunciado sobre estos mismos hechos, desechando la querella posesoria

intentada por el actor de estos autos contra la demandada, en causa Rol C-

1253-2018, seguida ante este mismo tribunal.

En atención a lo expuesto solicita el rechazo de la demanda en todas sus

partes, con costas.

DECIMOOCTAVO: Que a objeto de acreditar sus pretensiones el

demandante acompañó las siguientes probanzas:

I.- Prueba documental: a folio 1, con fecha 21 de julio de 2021, el

demandante acompañó a los autos, con las formalidades legales y sin que

fueran objetados, los siguientes documentos:

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
1.- Copia autorizada de inscripción de fojas 1876 vuelta N° 2197

correspondiente al Registro de Propiedad del año 1981 del Conservador de

Bienes Raíces de San Antonio, que se reitera a folio 54.

2.- Copia autorizada de inscripción de fojas 2785 vuelta N° 2246

correspondiente al Registro de Propiedad del año 2013 del Conservador de

Bienes Raíces de San Antonio, reiterada a folio 54.

3.- Documento titulado “Informe visita técnica mecánica de suelos.

Deslizamiento y contención patio vivienda. Santo Domingo-V Región”,

elaborado por Lucy Magaña Ingeniería Ltda., de fecha 30 de abril de 2018, el

que se reitera a folio 54.

A folio 54, con fecha 8 de julio de 2022, acompaña a los autos, con las

formalidades legales y sin que fueran objetados, los siguientes documentos:

4.- Copia de documento titulado “Informe de Peritaje sobre impacto

físico en terreno por obras de movimiento de tierra en lote colindante.

Avenida Del Litoral N°26, comuna de Santo Domingo”, elaborado por Felipe

Toledo Quijada.

5.- Set de 8 fotografías.

6.- Set de 16 fotografías.

7.- Certificado de avalúo fiscal detallado, correspondiente al primer

semestre del año 2022, emitido con fecha 15 de junio de 2022 por el Servicio

de Impuestos Internos.

8.- Levantamiento topográfico hecho por empresa Fellinger.

9.- Documento titulado “especificaciones técnicas”, proyecto “Muros de

contención bloques avenida Litoral N°26 Santo Domingo”.

10.- Copia de documento titulado “Informe Técnico Especial Casa

Habitación Rocas de Santo Domingo de propiedad de Orlando Montanari”,

elaborado Juan Esteban Toro Durán, por la empresa Drilltech.

11.- Copia de Oficio Nº 08, emitido con fecha 16 de abril de 2018 por

doña Isabel Ampuero Sánchez, Directora de Obras de la Dirección de Obras

Municipales de la I. Municipalidad de Santo Domingo.

12.- Copia de declaración prestada por doña Claudia Nery Díaz Martini,

con fecha 4 de mayo de 2018, Rol N° 519-2018.

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
13.- Copia de Oficio N° 13 de fecha 5 de junio de 2018, emitido por

Directora de Obras Municipales de Santo Domingo, doña Isabel Ampuero

Sánchez, a Juez de Policía Local de la misma comuna.

14.- Copia de acta de inspección personal del tribunal, realizada con

fecha 5 de noviembre de 2018, en causa Rol C-1253-2018, seguida ante el

Primer Juzgado de Letras de San Antonio.

15.- Copia de documento titulado “Especificaciones de obra gruesa y

terminación para una casa habitación en el sitio N°9” efectuados por el

arquitecto Patricio Balmaceda Ossa de fecha 15 de mayo de 1945.

16.- Copia de documento titulado “Presupuesto”.

17.- Copia de documento titulado “Solicitud de edificación nueva”.

18.- Copia de Solicitud de ejecución de obras menores, de fecha 28 de

septiembre de 1962.

19.- Copia de documento dirigido al señor Tesorero comunal de Santo

Domingo, de noviembre de 1962.

A folio 55 con fecha 8 de julio de 2022, acompaña a los autos, con las

formalidades legales, y sin que fueran objetados los siguientes documentos:

20.- Copia de expediente Rol 519-2018, seguido ante Juzgado de

Policía Local de Santo Domingo, caratulado “Montanari/Díaz”.

A folio 88, con fecha 31 de agosto de 2022, acompaña a los autos con

las formalidades legales y sin que fueran objetados los siguientes documentos:

21.- Foto aérea obtenida de la plataforma Google Earth de fecha 10 de

abril de 2011.

22.- Foto aérea obtenida de la plataforma Google Earth de fecha 5 de

mayo de 2013.

23.- Foto aérea obtenida de la plataforma Google Earth de fecha 16 de

septiembre de 2013.

24.- Foto aérea obtenida de la plataforma Google Earth de fecha 29 de

febrero de 2016.

25.- Set de fotos aéreas de la plataforma Google Earth de fechas 17 de

abril, 8 de octubre y 20 de noviembre; todas de 2017.

26.- Set de fotos aéreas obtenidas de la plataforma Google Earth de

fechas 3 de septiembre y 10 de febrero; ambos de 2018.

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
27.- Fotografía obtenida de la plataforma Google Earth, fecha de

imágenes 4/2013.

II.-Prueba pericial: Que, a folio 153, con fecha 6 de diciembre de

2022, rola informe pericial confeccionado por Carlos Alberto Argandoña

Fuentes, ingeniero constructor, con domicilio en Chol Chol N° 1241, San

Antonio, designado por el tribunal a folio 87, previa audiencia en que las

partes no arribaron a acuerdo en cuanto a la designación.

Dicho informe se realiza al tenor de los puntos solicitados con fecha 7

de julio de 2022, folio 52.

III.-Prueba testimonial:

A folio 108, consta acta testimonial de fecha 24 de agosto de 2022,

correspondiente al exhorto E-1713-2022 del Primer Juzgado Civil de

Concepción, con la declaración del testigo don Víctor Felipe Toledo Quijada,

cédula de identidad n°12.082.943-2.

A folio 149, consta acta testimonial de fechas 3 y 4 de octubre de 2022,

con la declaración de los testigos don Luis Arriaza Ríos; don Juan Toro Durán

y don Gonzalo Magaña Orellana.

IV.- Absolución de posiciones de la demandada

Según pliego de posiciones agregado a folio 71 con fecha 26 de julio de

2022, cuya declaración consta en acta de fecha 20 de octubre de 2022, a folio

123.

V.- Inspección personal del tribunal

Solicitada a folio 54, y llevada a efecto con fecha 8 de agosto de 2022,

según consta de acta rolante a folio 86.

Según acta se establece lo siguiente: “En Santo Domingo, en los

domicilios ubicados en avenida del Litoral Nº26 y en calle Marbella Norte

N°30, ambos de la comuna de Santo Domingo, a viernes 5 de agosto de 2022,

en causa Rol C-942-2021, siendo las 11:02 hrs se dio inicio a la diligencia de

Inspección Personal del Tribunal, con la asistencia de los abogados de la parte

demandante don Nicolás Sánchez López y doña María Del Pilar Aguayo

Silva, del abogado de la parte demandada don Arturo Navarrete Tarragó, de

don Norbert Lui Gil y de la Jueza Titular del Tribunal, Paloma Fernández

Fernández. Se constata que en el domicilio ubicado en avenida del Litoral

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
Nº26, a lo largo de la parte posterior del inmueble, en el patio trasero de la

casa construida, se observa una pendiente y un notorio desnivel, que culmina

con una pendiente en el deslinde con el inmueble ubicado en calle Marbella

Norte N°30.

De igual forma, en el deslinde entre el inmueble de avenida del Litoral

Nº26 y el de calle Marbella Norte N°30, donde comienza el desnivel existente

entre ambos predios, se alcanza a apreciar un pequeño muro de tierra

sostenido por maderos redondos, o rollizos. Se toma registro fotográfico, no

obstante, atendida la vegetación en el lugar, no se alcanza a apreciar con

suficiente claridad.

Acto seguido, desde el domicilio ubicado en calle Marbella Norte N°30,

en el deslinde con el domicilio de avenida del Litoral Nº26, se observa el

desnivel existente entre ambos inmuebles.

El señor Lui Gil hace presente que se construyeron 3 muros de

contención y un rollizo, junto a una zapata de fundación que va paralela al

suelo, o contrafuertes.

El abogado de la parte demandante, Nicolás Sánchez López hace

presente la altura del corte en el cerro, el que, de acuerdo a lo que él puede

apreciar en el lugar, es de 5 metros; también hace presente la existencia de

construcciones de contención de madera, o rollizos.

Por su parte, el abogado de la parte demandada, don Arturo Navarrete

Tarragó hace presente que las construcciones corresponden a obras que tienen

que ser realizadas por ambas partes, de acuerdo a la Ley General de

Urbanismo y Construcciones, y que aquí fue realizada solamente por una de

ellas, ya que la propietaria del terreno de Litoral N°26, -de arriba-, nunca tuvo

obras de construcción y fue la misma dueña la que declaró que ha tenido

fracturas a causa de siniestros anteriores y movimientos telúricos. Don

Norbert Lui hace presente que existe un desnivel de 10 metros aproximados

entre el inmueble de calle Marbella Norte N°30 y el del vecino, y que su

vecino siempre colindó con un barranco, lo que según indica, se ve en las

fotos originales antes que él interviniera. Igualmente hace presente el espesor

del muro de contención, realizado con cálculo estructural, y recepcionado en

diciembre de 2017.

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
El abogado de la parte demandante, Nicolás Sánchez López hace

presente la existencia de una grieta en un muro de contención, que se

encuentra tapado con una enredadera.

VI.- Otros medios de prueba

A folio 54 se ordenó traer a la vista causa Rol C-1253-2018, seguida

ante este mismo tribunal.

DECIMONOVENO: Que, a su turno la demandada rinde las siguientes

probanzas.

I.-Prueba documental: a folio 41, con fecha 10 de junio de 2022, la

demandada acompañó a los autos, con las formalidades legales y sin que

fueran objetados, los siguientes documentos:

1.- Copia de resolución de modificación de proyecto de edificación

N°74, emitido por Dirección de Obras Municipales de Santo Domingo con

fecha 6 de diciembre de 2017.

2.- Copia de certificado de recepción definitiva de obras de edificación

N° 84, de fecha 18 de diciembre de 2017, emitido por la Dirección de Obras

Municipales de la I Municipalidad de Santo Domingo.

3.- Copia de documento titulado “Informe de Estabilidad Estructural”

de fecha 16 de julio de 2018, elaborado por Víctor Lagos Espinoza, Ingeniería

LM.

4.- Copia de sentencia pronunciada por Juzgado de Policía Local de

Santo Domingo en causa Rol N° 519-2018, de fecha 28 de marzo de 2019.

5.- Impresión digital tomada de página web Volcano Discovery, fecha

de impresión 10 de junio de 2022, 18:28, titulada “Sismos pasados en San

Antonio, Región de Valparaíso, Chile: 2018”.

6.- Impresión digital tomada de página web Volcano Discovery, fecha

de impresión 10 de junio de 2022, 18:29, titulada “Sismos pasados en San

Antonio, Región de Valparaíso, Chile: 2019”, el que también se acompaña a

folio 51.

7.- Impresión digital tomada de página web Volcano Discovery, fecha

de impresión 10 de junio de 2022, 18:30, titulada “Sismos pasados en San

Antonio, Región de Valparaíso, Chile: 2021”.

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
8.- Capturas de pantalla de portal web Soy San Antonio, de fecha 10 de

junio de 2022, titulada “48,6 milímetros de agua han caído en San Antonio en

lo que va el mes de agosto”.

II.- Prueba de oficios:

1.- A folio 83 obra el ORD. CSN N°057/2022, emitido con fecha 29 de

julio de 2022 por el Centro Sismológico Nacional.

2.- A folio 78 obra oficio N°406, emitido con fecha 27 de julio de 2022

por el Juzgado de Policía Local de Santo Domingo.

VIGÉSIMO: Que la titularidad del actor para demandar los

perjuicios solicitados resulta acreditada en autos con el mérito de los

documentos agregados por ésta, con citación y sin que fueren objetados, a

folios 1 y 54, consistentes en copias autorizadas de la inscripción de dominio

de fs. 1876 vuelta, N ° 2.197, del Registro de Propiedad del Conservatorio de

Bienes Raíces de San Antonio, correspondiente al año 1981 a nombre del

demandante, certificado de avalúo fiscal detallado de fecha 15 de junio de

2022 y copia de inscripción de dominio de fojas 2785 vuelta N º 2246 del

Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de San Antonio del

año 2013; de los cuales aparece, conforme a los dos primeros documentos

citados, que don Orlando Montanari Fantecchi, el demandante, es dueño de un

inmueble ubicado en la Gran Avenida Del Litoral sin número, de la Población

Playa Las Rocas de Santo Domingo, comuna de Santo Domingo,

Departamento de San Antonio, y que corresponde al sitio y casa Número 9 de

la Manzana B-1 del plano de la antedicha población, actual Avenida Del

Litoral N ° 26; en tanto que conforme al tercero de los documentos citados,

aparece que doña Claudia Díaz Martini, es dueña de la propiedad raíz ubicada

en Marbella Norte N ° 30, lote 13 de la manzana B-1 del Plano de la

Población Las Rocas de Santo Domingo, comuna de Santo Domingo,

circunstancias ambas que no fueron controvertidas y no se encuentran

desvirtuadas en la especie por prueba en contrario.

Asimismo, es un hecho no controvertido por las partes que ambas

propiedades colindan, encontrándose la propiedad del demandante en altura,

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
su vecina en el lado nor-oriente y consistiendo el deslinde de ambas

propiedades en un talud.

VIGÉSIMO PRIMERO: Que, sentada la premisa anterior y conforme

a lo expuesto, resulta claro que la acción indemnizatoria intentada tiene su

basamento en la supuesta responsabilidad extracontractual de las demandadas.

De este modo, la materia controvertida se enmarca en sustancia dentro

de la normativa reguladora de dicha categoría de responsabilidad, por lo que la

primera cuestión que debe revisarse, acorde a los términos en que se ha

planteado la litis, es la existencia o no de un hecho doloso o culposo imputable

a la parte demandada y, en el caso que ello sea efectivo, posteriormente

examinar la concurrencia de los demás elementos o condiciones que hacen

procedente dicha responsabilidad, vale decir, si ese hecho ocasionó o no un

daño al demandante y si este daño fue o no una consecuencia directa e

inmediata de aquél hecho, esto es, la relación de causalidad que habría

existido entre el hecho doloso o culposo y el daño, debiendo tenerse presente

en este orden de razonamientos que, según las reglas del onus probandi, la

prueba de estos supuestos es de exclusiva incumbencia del actor.

VIGÉSIMO SEGUNDO: Que, conforme al mérito del proceso se

tendrán por establecidos los siguientes hechos:

1° Que la propiedad del demandante correspondiente hoy a la ubicada

en Avenida Del Litoral N° 26, comuna de Santo Domingo, fue adquirida por

éste en el año 1981, lo que se establece de la copia de inscripción de dominio

ya referida.

2° Que el terreno de la propiedad de la demandada, colindante en zona

nor-oriente con la de la demandante, ubicada en Marbella Norte N° 30,

comuna de Santo Domingo, fue adquirido por la primera el año 2013, sin que

hasta entonces existiera edificación en el mismo, lo que se establece de la

copia de inscripción de dominio aludida en el motivo 20ª y del mérito de la

respuesta dada por la demandada a la posición tres en la confesional cuya acta

rola a folio 123.

3° Que los trabajos de construcción de la vivienda de la demandada

comenzaron el año 2016, lo que se establece conforme al mérito de la

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
respuesta dada por la demandada a la posición cuarta en la confesional cuya

acta rola a folio 123.

4° Que, en agosto del año 2017 se produjo un sismo en el litoral central

en que se sitúan las propiedades del caso de marras, lo que se tiene por

establecido en base a lo expuesto por las partes en sus escritos fundamentales.

5° Que en la propiedad de la demandante se produjo un

desprendimiento del terreno en el talud natural que separa a aquélla de la

propiedad de la demandada, ubicada aguas abajo, lo que se tiene por

establecido en base a lo expuesto por las partes en sus escritos fundamentales.

VIGÉSIMO TERCERO: Que en relación al primer supuesto de la

acción deducida, esto es, la comisión por parte de la demandada de un hecho

ilícito, y que la actora hace consistir en que la demandada realizó una

excavación en el talud existente en el deslinde nor-oriente que separa los

inmuebles de las partes, sin estudio previo y sin tomar en cuenta las

características físicas del lugar, alterando la inclinación natural del mismo,

desestabilizándolo, obran en el proceso antecedentes suficientes, a juicio de

este tribunal, para tener por acreditado tal hecho.

En efecto, la circunstancia de haber realizado la demandada una

excavación en el talud, alterando la inclinación natural del mismo, se tiene por

establecida en virtud del mérito del informe pericial evacuado por el perito

don Carlos Argandoña Fuentes, ingeniero constructor, informe que respecto al

punto 1 de la solicitud de folio 52, señala que sí se realizó una excavación del

talud existente, explicando su afirmación con el mérito del plano de

levantamiento topográfico (fotografía 1 de su informe ) en el que aparece el

talud inicial sin alterar, y el plano de emplazamiento de construcción

(fotografía 2) en el que en el área demarcada en un círculo rojo se observan las

curvas de nivel a alterar, con excavación para materializar o dar cabida a la

construcción que se emplaza en ese sector, planos que aportó la demandada a

la Dirección de Obras Municipales antes de construir.

Seguidamente el perito expresa: “estos planos nos aportan información

relevante de cómo estaba el terreno respecto de su topografía antes de iniciar

la construcción de la vivienda. Las curvas indican la unión de puntos del

terreno que se encuentra a una misma altura o cota respecto a un punto de

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
referencia, las curvas se relacionan estrechamente con su distanciamiento,

para verificar la inclinación de éste”.

En lo que respecta a la alteración de la estabilidad natural del talud, el

referido informe pericial establece que la excavación efectuada por la

demandada alteró la estabilidad natural del talud existente, explicando el

perito que en todo talud si se realiza una excavación, ocurre una relajación de

los esfuerzos de confinamiento y una exposición al medio ambiente

cambiándose la posición de equilibrio por una de deterioro acelerado, el

deterioro comprende la aceleración física y química de los suelos.

De esta forma, en base al informe pericial de don Carlos Argandoña

Fuentes, ya citado, quien luego de dar a conocer la metodología empleada en

su estudio para arribar a las conclusiones que refiere, efectúa una comparación

técnica de las condiciones del terreno antes y después de las obras ejecutadas

por la demandada, en base a planos que ella misma proporcionó a la Dirección

de Obras Municipales, es posible establecer que la demandada excavó el talud

existente entre su propiedad y la del demandante, alterando su inclinación

natural, informe, que apreciado conforme a las reglas de la sana crítica,

permiten tener por acreditado tal hecho, teniendo presente que, en concepto

del tribunal , el perito describió pormenorizadamente el procedimiento de

análisis que llevó a cabo , siendo sus conclusiones claras, precisas y

congruentes..

VIGÉSIMO CUARTO: Que en lo que respecta a la circunstancia de

que la parte demandada realizó la excavación del talud, sin haber realizado

estudios técnicos previos al respecto, tal circunstancia se encuentra establecida

en base al informe pericial rendido en la causa Rol 1253-2018 seguida ante

este mismo tribunal y que se tiene a la vista, informe pericial confeccionado

por el perito Víctor Toledo, arquitecto de la Universidad de Concepción e

ingeniero constructor de la Universidad Central, quien luego de explicar que

entre la metodología empleada se encontró la revisión de los expedientes

atingentes al juicio en el Juzgado de Policía Local de Santo Domingo, causa

519-2018 y los documentos existentes de permisos de edificación de ambas

propiedades en la Dirección de Obras Municipales de la comuna de Santo

Domingo, concluye que no existe, dentro del expediente DOM de la propiedad

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
de calle Marbella Norte N°30, ningún estudio de Mecánica de Suelos ni de

Diseño de Muro de Contención, “por lo que se discrepa que el diseño esté de

acuerdo a Proyecto y a las solicitaciones del Terreno, evidenciándose como

una solución no contemplada dentro del proyecto de la vivienda y omitiendo

la exigencia de la norma de acondicionamiento de suelo, situación que

además es claramente visible en los planos de arquitectura e ingeniería de

dicho proyecto. Por otra parte, no se evidencian observaciones por parte de

la Dirección de Obras en cuanto a exigencias de mecánica de suelo, previo o

posterior a la ejecución del muro de contención”.

Tal circunstancia no ha sido desvirtuada por probanza en contrario, toda

vez que el informe de mecánica del suelo acompañado por la demandada en la

causa 519-2018 seguida ante el Juzgado de Policía Local de Santo Domingo,

se trata de instrumento privado emanado de un tercero que no compareció a

dicha causa ni a ésta reconociéndolo ni ratificándolo, careciendo, por ende, de

mérito probatorio.

VIGÉSIMO QUINTO: Que establecido lo anterior, corresponde ahora

determinar si concurre en autos, el segundo hecho ilícito que acusa el

demandante, esto es, que la demandada habría construido un muro con que

pretendió mitigar los efectos de la alteración del talud, sin haber cumplido con

los estándares técnicos adecuados.

El hecho de haber construido la demandada un muro, es una

circunstancia reconocida por ésta en su escrito de contestación, siendo un

hecho no controvertido en la causa.

Lo anterior se ve corroborado por lo señalado por la demandada en su

declaración prestada ante el Juzgado de Policía Local de Santo Domingo en

causa Rol 519-2018 en que indica: “La casa se construyó en septiembre de

2016, con permiso de edificación de 2013 o 2014, se modificó el proyecto

inicial, construyendo un segundo piso para aprovechar la vista, un piso

zócalo… Se construyó el muro de contención, en un primer momento de 2.40

metros de alto.

Luego del temblor de agosto que fue grado 5.5, se deslizó la parte

superior del terreno del vecino y se reforzó el terreno, construyendo tres

muros escalonados de hormigón, como mitigación y se completó con los

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
entramados de rollizo de madera, llegando hasta justo el deslinde de los dos

sitios, entre agosto y noviembre de 2017”.

Ahora bien, en lo que respecta a si dicha construcción era adecuada para

soportar posibles deslizamientos de tierra, dadas las condiciones morfológicas

que tiene el terreno, la prueba aportada al proceso permite concluir que dicha

construcción no era adecuada.

En efecto, a tal conclusión se arriba en base al mérito del informe

pericial elaborado por Víctor Felipe Toledo Quijada en la causa C-1253-2028

seguida ante este tribunal y que se trajo a la vista, el que refiere en su

conclusión número 3 lo siguiente: “La ejecución de obras exteriores, que

incluyen acondicionamiento de suelo (cortes y rellenos compensados) en la

propiedad situada en calle Marbella Norte N° 30-propiedad de la demandada-

corresponden en parte a muros de contenciones verticales de hormigón hasta

aproximadamente un tercio del talud generado, no han sido suficiente como

solución técnica para detener el deslizamiento del suelo producto de las

solicitaciones de las cargas del peso propio y los esfuerzos de cizalle que se

ejercen en sentido sur-poniente-nororiente, pues en la parte superior de la obra

se han construido un sistema de terrazas de madera inapropiado para la

magnitud existente”. Adicionalmente, respecto de dicho informe, el perito

declara como testigo en el presente juicio, a folio 108 manifestando que: “Otra

observación realizada al talud que se genera en el deslinde entre ambas

propiedades fue la solución en terreno dada para prevenir el deslizamiento, la

cual si bien cumpliría en los tres primeros metros de altura con una correcta

solución constructiva, los restantes aproximadamente seis metros hacia arriba,

presentan solamente soluciones parciales que corresponden a entablados,

rellenos con polines y mallas de contención, que más aún, muchos de éstos

traspasan el deslinde de la propiedad, afectando a parte del inmueble ubicado

en Del Litoral 26…”.

La existencia de este sistema de terrazas, fue constatado en la

Inspección Personal del Tribunal efectuada con fecha 8 de agosto de 2022, a

folio 86, en cuya acta se consigna lo siguiente: “ En el deslinde entre el

inmueble de avenida Del Litoral N° 26 y el de calle Marbella Norte N° 30,

donde comienza el desnivel existente entre ambos predios, se alcanza a

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
apreciar un pequeño muro de tierra, sostenido por maderos redondos o

rollizos”, constituyendo la existencia del muro de tierra y sistema de terrazas

de madera, plena prueba, conforme dispone el artículo 408 del Código de

Procedimiento Civil.

A mayor abundamiento, rola en el proceso copia del Oficio N° 8 de la

Dirección de Obras Municipales de Santo Domingo de fecha 16 de abril de

2018, allegada a folio 54 y no objetada de contrario, la que informando en

causa Rol 519-2018 del Juzgado de Policía Local de la misma comuna, señala

en su punto tercero: “En visita anterior por personal municipal, se constató la

debilidad que presenta históricamente el terreno desde el terremoto de 1985, lo

que en el presente se ha acrecentado, sumado a esto la intervención que se

realizó en Marbella N° 30. Razón por la cual esta Dirección solicitará al

propietario las medidas de mitigación, las que respalden la solución

proyectada y ejecutada a la fecha”, a partir de lo cual es posible inferir que las

primeras obras de contención ejecutadas por la demandada, no fueron

suficientes para evitar desplazamiento de terreno. Lo dicho, resulta

corroborado por copia del Oficio N° 13 del 5 de junio de 2018 remitido por

la misma Dirección de Obras Municipales en la citada causa, allegado al

proceso a folio 55, y no objetada por la contraria, en el que se señala que

obras de mitigación serán solicitadas a la señora Claudia Díaz Martini

respecto de la propiedad ubicada en Marbella N° 30. Especifica el informe,

que tales medidas consistirán en cortes que se ejecuten a partir de los

deslindes con los sitios colindantes, o a partir de la línea oficial de la

propiedad, debiendo ejecutarse en talud a partir de los medianeros o de la línea

oficial, debiendo respetar la relación entre la altura y la base de los mismos de

2,5:1 como máximo.

Los antecedentes recién enunciados si bien por sí solos o aisladamente

considerados son insuficientes para acreditar la circunstancia de no ser

adecuada dicha construcción, conforman las bases para construir una

presunción judicial que, en concepto del tribunal, reúne caracteres de gravedad

y precisión suficientes para formar convencimiento acerca de la efectividad

que el muro construido, así como las terrazas contempladas en el proyecto de

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
la construcción de Marbella N°30 no han sido idóneos para contener el

deslizamiento de tierra que posterior a dicha construcción se ha producido.

No desvirtúa lo anterior la documental acompañada por la demandada

consistente en documento denominado “Informe Estabilidad Estructural”,

referido a la propiedad de calle Marbella Norte, elaborado por don Víctor

Lagos Espinoza, de fecha 16 de julio de 2018, toda vez que se trata de un

instrumento privado elaborado por un tercero que no ha comparecido en juicio

reconociéndolo ni ratificándolo, careciendo, por ende, de mérito probatorio.

Así las cosas, y conforme a lo razonado anteriormente, se tendrán por

acreditados los hechos denunciados por el demandante como fundamento de

su acción, correspondiendo ahora analizar la concurrencia del elemento culpa,

lo que se hará a continuación.

VIGÉSIMO SEXTO: Que, el Código Civil contiene una regla general

de responsabilidad por negligencia, consagrada en el artículo 2314, que es una

fórmula general, entendiendo que, en principio, el legislador supone la

concurrencia de la culpa, pero cuya construcción ha sido trabajo de la

jurisprudencia. Así, se ha señalado que: “La culpa debe ser construida por el

sentenciador, tomando las circunstancias del caso sometido a decisión, pero

analizando la conducta del agente que debe responder por el daño en base a

un modelo de conducta. La culpa civil-como alejamiento de este modelo o

patrón de conducta-representará, entonces, un límite genérico de las acciones

permitidas que, en definitiva, se construirá teniendo por fundamento las

expectativas legítimas de comportamiento recíproco que pueden existir en

una sociedad”. (Alessandri, Arturo; “De la Responsabilidad extracontractual

en el derecho civil chileno. Editorial Jurídica de Chile, p.124).

Para este régimen de responsabilidad el estándar es la culpa leve, de

manera que el patrón de conducta esperado en este sistema es el de una

persona diligente que emplea en su actividad un cuidado ordinario o mediano,

o dicho de otro modo, la diligencia que en sus relaciones recíprocas emplearía

un buen padre de familia.

Adicionalmente, debe tenerse presente que, si bien la culpa se aprecia

en abstracto, el determinar si concurre o no, se hace en concreto, comparando

la conducta efectivamente desplegada por el agente del daño con aquella que

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
habría de esperarse de un buen padre de familia colocado en sus mismas

circunstancias externas. Asimismo, el estándar del cuidado debido dependerá

del deber de previsibilidad de los daños que se siguen de ejecutar una acción,

de modo que se declarará responsable al agente cuando se responda

afirmativamente a la pregunta de si un hombre diligente, situado en sus

mismas circunstancias externas y con cualidades similares a las del

demandado, habría debido prever la ocurrencia del daño, y en consecuencia,

actuar de modo diferente.

En relación a la exigencia del cuidado mediano y el deber de responder

de las consecuencias que razonablemente se tenía la obligación de prever, se

ha fallado que éstas - se explican como “un corolario lógico, de que en

nuestro sistema de responsabilidad civil de derecho común (basado

principalmente, en las reglas de los artículos 2314 y 2329 del Código Civil) no

se presuma por regla general la culpa. La víctima, si no le asiste una

presunción de culpa por el hecho ajeno-de los artículos 2320 y 2322 –del

mismo cuerpo legal –o por la responsabilidad por el hecho de las cosas

enumeradas en los artículos 2323 a 2328, deberá aportar los elementos de

prueba de la culpa para lograr la convicción del sentenciador en cuanto a ese

elemento” (Corte Suprema, Causa Rol C-16.680-2018, considerando sexto).

Así las cosas, desde este punto de vista, teniendo presente lo concluido

en los motivos 24º y 25º en orden a que la parte demandada realizó la

excavación del talud que separa a las propiedades de las partes sin haber

efectuado estudios previos y que el muro de contención confeccionado con

posterioridad no era adecuado para soportar posibles deslizamientos de tierra,

dadas las condiciones morfológicas que tiene el terreno, forzoso resulta

concluir que el comportamiento de la demandada no se ajusta al estándar de

diligencia exigido a una persona diligente que emplea en su actividad un

cuidado ordinario o mediano.

Pero, por otra parte, ha de tenerse presente que si bien la construcción

de la culpa civil se hace en base a un deber general de diligencia, según ya se

apuntó, en actividades como la del caso de autos, existen estatutos especiales

tales como reglamentos, ordenanzas y leyes específicas en que se describen

patrones de conducta esperables en una actividad técnica como la

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
construcción, en los que la desviación de ese modelo de comportamiento por

parte del agente del daño, implica la concurrencia de culpa. La doctrina ha

denominado a este tipo de culpa establecida en dichos estatutos especiales,

culpa contra la legalidad o infraccional, sistema que sin dejar de estar regido

por el derecho común (artículos 2314 y 2329 del Código Civil) se caracteriza

porque: “ existirá culpa por el sólo hecho de que el agente haya ejecutado el

acto prohibido o no haya realizado el ordenado por la ley o el reglamento,

pues ello significa que omitió las medidas de prudencia o precaución que una

u otro estimaron necesarios para evitar un daño” (Alessandri, Arturo, obra

citada), pues en el fondo con ello se vulnera un deber de cuidado que la ley ha

descrito, y al violar esa norma de conducta, ello implica que el actuar del

agente del daño no se condice con el estándar exigido por la ley.

Asimismo, la doctrina ha prevenido que para efectos de prueba de la

culpa contra legalidad hay que distinguir dos situaciones: “el establecimiento

de una culpa infraccional (cuya prueba consiste en acreditar los supuestos de

hecho de la disposición que describe el patrón de conducta violado por el

agente del daño, pues infringir la ley o el reglamento sería demostrativo de

culpa) y la aplicación de una supuesta presunción de culpa contenida en el

inciso primero del artículo 2329 del Código Civil. En el primer caso, el actor

debe aportar prueba para acreditar la infracción del deber de cuidado, lo que

en la práctica implica probar la culpa del agente. En el segundo caso, en

cambio, el actor sólo debe probar el hecho, el daño y su correspondiente

causalidad, quedando de cargo del demandado probar que actuó con la

debida diligencia o que operó a su favor algún otro factor de exoneración de

responsabilidad” (Polit, Joaquín, “¿ Qué ha dicho la jurisprudencia sobre la

presunción general de la culpa por el hecho propio?” en Vidal Olivares

(coordinador), Estudios de Derecho Civil X, Ed. Thomson Reuters, 2015,

pp.827 -845).

VIGÉSIMO SÉPTIMO: Que en consonancia con lo señalado en el

motivo precedente, debe tenerse presente el estatuto particular aplicable a la

actividad de construcción de vivienda en la forma en que tuvo lugar y que dio

origen a estos autos, a saber, las prescripciones, prohibiciones y exigencias

técnicas que la ley atinente al caso establece, en particular, lo referente a

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
excavaciones, entibaciones y socalzados, habida cuenta que, según ya se tuvo

oportunidad de analizar, hubo excavación de un talud natural en que colindan

las propiedades de las partes de este juicio.

Sobre esta materia, relevantes resultan las normas técnicas que ha

establecido el legislador para la ejecución de actividades propias de la

construcción. Así, además del estatuto general de la Ley de Urbanismo y

Construcciones y su Ordenanza, concurren la Ordenanza del Plan Regulador

de la comuna de Santo Domingo, y muy especialmente las Normas Chilenas

Oficiales del Rubro: NCh 349. OF 1999 y la NCh 2306-2010.

La NCh 349, conforme a su artículo 1.1 contiene las disposiciones

mínimas de seguridad que deben observarse en los trabajos de excavaciones a

tajo abierto, no considerándose por lo tanto, las excavaciones subterráneas por

su especial naturaleza, y en el 1.2 prescribe expresamente que: “los requisitos

de esta norma se aplican en las excavaciones efectuadas para obras de

construcción de cualquier naturaleza.” Asimismo, la norma establece en su

artículo 4.8 que: “Tratándose de Obras que requieran proyecto de fundaciones

para lo cual se deba efectuar estudios de mecánica de suelos, el proyectista de

éstas debe indicar siempre las precauciones a tomar al efectuar las

excavaciones. Especialmente debe referirse a los sistemas de refuerzo o

estibaciones que sea necesario para realizar los trabajos”. Y el artículo 4.9

prescribe que: “Cuando la estabilidad de los edificios con paredes o

fundaciones colindantes quede en peligro a causa de la excavación, se debe

estudiar e indicar siempre las soluciones o precauciones a tomar por parte del

especialista, ingeniero civil o mecánico de suelos, los refuerzos o

apuntalamientos necesarios para asegurar la estabilidad de las excavaciones y

de dichas construcciones”. Asimismo, en su artículo 4.10 establece que: “En

excavaciones de cierta envergadura o cuando la naturaleza del terreno lo

aconseje, se debe contar previo a iniciar los trabajos con un estudio de

mecánica de suelos en el cual se indiquen los taludes a efectuar, las

protecciones o sistemas de entibamiento a utilizar y cualquier sistema de

seguridad adicional o procedimiento de trabajo que el tipo de terreno

requiera”.

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
La misma norma NCh 349 prevé en su número 5.3 que: “Cuando no sea

posible mantener el ángulo del terreno, cuando sea poco cohesivo o pueda

perder su cohesión, o también cuando existan o puedan producirse presiones

originadas por colinas, edificios colindantes u otras causas, se debe reforzar o

proteger las paredes de la excavación mediante entibaciones adecuadas

calculadas por un especialista”.

De otro lado, debe tenerse presente lo dispuesto en la norma NCh 3206-

2010 que, conforme a su artículo 1 establece los requisitos mínimos que deben

cumplir las excavaciones abiertas, las entibaciones y los socalzados. La misma

norma en su artículo 3.11 define el estudio de mecánica de suelos como aquel

“estudio para determinar las propiedades mecánicas y/o hídricas del subsuelo

necesarias para analizar la estabilidad, deformabilidad y/o conductividad

hidráulica de la masa de suelo sometidas a solicitaciones y/o dinámicas y/o

por la acción del agua y que cumple con la NCh 1508”. Asimismo, en el

artículo 5.2.1 establece que: “se debe verificar que las excavaciones no afecten

la estabilidad de las fundaciones de las estructuras cercanas”, detallando en el

5.2.2 que: “en el diseño de un talud se debe asegurar su estabilidad estática y

sísmica, considerando las singularidades existentes. Si existen estructuras

cercanas al talud, se debe verificar que este talud no comprometa la integridad

de dichas estructuras. Lo indicado no es válido para cierros perimetrales que

no formen parte de una estructura”. Más adelante el artículo 8.13 dispone que:

“se debe obtener información necesaria de las estructuras y obras civiles

cercanas que pudieran ser afectadas por las excavaciones y las obras de

entibación y/o socalzado”.

Por otro lado, debe atenderse también a la Ordenanza del Plan

Regulador de la comuna de Santo Domingo, que prevé las normas especiales

aplicables a las construcciones emplazadas en su territorio, que priman por

sobre las normas generales, pues conforme a su artículo 3: “Todas aquellas

materias atingentes al desarrollo urbano que no se encontraren normadas por

esta Ordenanza, se regirán por las disposiciones de la Ley General de

Urbanismo y Construcciones D.F.L. N°458/75 y por la Ordenanza General de

Urbanismo y Construcciones D.S. (V. y U.) N° 47/92 y demás cuerpos

legales, disposiciones técnicas, administrativas y reglamentarias vigentes

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
sobre la materia.” La misma ordenanza en su artículo 21 establece que para el

otorgamiento de permisos de edificación, cuando se trate de construcciones de

más de dos pisos-como el inmueble de la demandada-, la Dirección de Obras

Municipales deberá exigir los antecedentes necesarios que se refieren a lo

dispuesto en los artículos 5.1.6, 5.1.11 y 5.1.7 de la Ordenanza General de

Urbanismo y Construcciones, los cuales deberán ser suscritos por la firma

profesional competente. Asimismo, en su artículo 22 dispone expresamente:

“Conforme a las facultades conferidas al Director de Obras en el Artículo

5.8.11 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones y sin

perjuicio de las responsabilidades que le correspondan al constructor, previo

inicio a cualquier obra, el interesado deberá presentar el respectivo permiso de

obra, siendo obligatoria la presentación del proyecto de entibaciones en

aquellos casos en que se generen taludes de pendientes superiores a 80°”.

También en la citada ordenanza, destaca lo preceptuado en su artículo

23 letra b), en que se establece que en todos los casos en que se intervenga

suelo natural, los movimientos de tierra, sean éstos cortes o rellenos, deberán

cumplir con las siguientes condiciones: “ b) Cortes: Los cortes que se ejecuten

a partir de los deslindes con los sitios colindantes, o a partir de la línea oficial

de la propiedad, deberán ejecutarse en talud o a partir de los medianeros o de

la línea oficial, dichos taludes deberán respetar la relación entre la altura y

base de los mismos de 2,5:1 como máximo. En todo caso las resoluciones que

en esta materia se adopten, deberán ser respaldadas por informe técnico

emitido por profesional especialista en mecánica de suelos, el cual deberá

demostrar que dichas obras no afectarán la estabilidad de terrenos colindantes

y que existirá una adecuada solución para la evacuación de aguas lluvias o de

afloramiento subterráneo”.

VIGÉSIMO OCTAVO: Que en este orden de cosas, obran en el

proceso otros antecedentes que, a juicio de este tribunal, permiten concluir la

infracción por parte de la demandada a la normativa legal que para este tipo de

construcciones establece la ley.

En efecto, el informe pericial rolante a folio 153, elaborado por don

Carlos Argandoña Fuentes, en su punto número 4 , en lo pertinente, expresa

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1

que: revisados los antecedentes de la Obra Marbella Norte N° 30 de la

Dirección de Obras Municipales ya citada, viene especificado un muro de

contención en sector en cuestión, ya que en su emplazamiento se afecta el pie

del talud y se ubica la vivienda en este límite, por lo cual este muro es de

hormigón armado con doble malla de DM fe 10 a 20 (…) además el diseño

de ingeniería hace referencia a los resultados de la mecánica de suelos para

considerar los esfuerzos admisibles del suelo para poder fundar , existe Planta

de Estructura de Zócalo firmada por el Ingeniero Civil Víctor Lagos Espinoza

del 8 de mayo de 2017, el que, “no menciona muro de contención en detalle

estructural”.

Añade que: “una entibación es una obra provisoria que se realiza a

los terrenos que se intervienen con excavación para efectuar su contención

momentánea, y mantener su estabilidad, mientras se ejecuta una obra

específica”.

Agrega el informe que “según la Ordenanza del Plan Regulador de

Santo Domingo normas generales sobre edificación, artículo 22 respecto al

solicitar el respectivo permiso de obra siendo obligatoria la presentación de

proyectos de entibaciones en aquellos casos en que se generen taludes de

pendientes superiores a 80 ° .

Respecto a las bases de diseño de excavaciones según NCH 3206 of

210 se debe verificar con un proyecto que las excavaciones no afecten la

estabilidad de las fundaciones de las estructuras cercanas (…)

Por lo tanto, concluye el perito que “ revisados los antecedentes y

no existiendo proyectos de entibaciones, las obras de contención provisorias

no cumplen con lo que exige la ordenanza del plano regulador ni tampoco lo

que estipula la normativa”.

Luego, en el informe pericial ordenado en la causa C-1253-2018 de

este tribunal y que se trajo a la vista, se concluye por el perito Felipe Toledo

Quijada en su punto 4 lo siguiente: “ Al revisar los antecedentes de gestión del

proyecto de calle Marbella Norte N° 30, se da una situación anómala en el

proceso, el Informe de Estabilidad Estructural para la propiedad de Marbella

Norte N° 30, de fecha 16 de julio de 2018, se presenta posterior a la

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1

Recepción Definitiva de Obras (N° 84 del 18 de diciembre de 2017) y no hace

alusión a ningún proyecto de Ingeniería Estructural sobre el cálculo, diseño y

ejecución de los muros de contención, lo cual corresponde a una falta de

prioridad gravísima de parte de la autoridad fiscalizadora, en este caso, la

Dirección de Obras Municipales de Santo Domingo”.

En este orden de cosas, según ya se apuntó en el motivo vigésimo

séptimo, la NCh 349 exige que en excavaciones de cierta envergadura o

cuando la naturaleza del terreno lo aconseje, se debe contar previo a iniciar los

trabajos con un estudio de mecánica de suelos en el cual se indiquen los

taludes a efectuar, las protecciones o sistemas de entibamiento a utilizar,

agregando que cuando no sea posible mantener el ángulo del terreno o éste sea

poco cohesivo o puedan producirse presiones por colinas, edificios colindantes

u otras causas, se debe reforzar o proteger las paredes de excavación mediante

entibaciones adecuadas calculadas por un especialista.

En efecto, tratándose de la excavación de un talud natural que

separaba a la propiedad de la demandada del inmueble de la actora, y no

siendo controvertido el hecho de que la propiedad de la actora está construida

en altura sobre una quebrada natural, concurren los supuestos de hecho que

prevé la normativa legal en orden a que previo a la realización de este tipo de

obras debe presentarse un proyecto de entibaciones calculadas por un

especialista, lo que no resulta demostrado en el caso de marras, conforme se

ha venido analizando.

En tal sentido, el informe pericial de folio 153 en su punto N° 4

concluye que: “Por tanto y revisados los antecedentes y no existiendo

proyecto de entibaciones, las obras de contención provisorias no cumplen con

lo que exige la ordenanza del plano regulador ni tampoco lo que estipula la

normativa”. En la misma dirección, el informe pericial elaborado por don

Felipe Toledo Quijada en la causa C-1253-2018 de este tribunal y que se

trajo a la vista, concluye en su punto N° 7: “ …no existe dentro del expediente

DOM de la propiedad calle Marbella Norte N° 30, ningún estudio de

mecánica de suelos ni de Diseño de Muro de Contención, por lo que se

discrepa que el diseño esté de acuerdo a Proyecto y a las solicitaciones del

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1

Terreno, evidenciándose como una solución no contemplada dentro del

proyecto de la vivienda y omitiendo la exigencia de la norma de

acondicionamiento de suelo, situación que, además, es claramente visible en

los planos de arquitectura e ingeniería de dicho proyecto. Por otra parte, no

se evidencian observaciones por parte de la Dirección de Obras en cuanto a

exigencia de mecánica de suelo, previo o posterior a la ejecución del muro de

contención”.

Dicho perito, declara en este juicio en calidad de testigo, y sobre

este punto en particular, luego de reconocer el citado informe, expresa: “

Dentro de las pericias se tuvo a la vista el expediente de la Municipalidad de

Santo Domingo, donde se señala la autorización para construir, de la vivienda

ubicada en Marbella N° 30, la cual si bien declara que el terreno presenta

pendientes abruptas como grado máximo del pronunciamiento, llama la

atención que la Dirección de Obras no haya exigido como condición un

proyecto de muros de contención, a modo de mitigar el riesgo de

deslizamiento de material”.

Así las cosas, ambos informes arriban a idénticas conclusiones, sin

que fueran desvirtuados por otra prueba aportada por la demandada, habida

cuenta que el Informe de Estabilidad Estructural que acompaña esta última a

folio 41 es de fecha posterior a la recepción definitiva de las obras, reforzando

dicha conclusión.
De esta manera, se tiene por establecido que en la ejecución de las

obras en calle Marbella Norte N° 30 se infringió la exigencia legal y técnica

de presentar en forma previa un proyecto de entibaciones que asegurara que la

construcción de las obras de mitigación por posibles deslizamientos de

terreno, que de hecho ocurrieron, no afectaran la estabilidad de obras cercanas,

como también ocurrió.

De este modo, y tal como se ha venido razonando, siendo la actividad

constructiva una de aquellas especiales labores en las que el estándar de

cuidado debido suele estar descrito en normativas especiales, como las

ordenanzas generales y normas técnicas descritas en el motivo vigésimo sexto,

la no observancia de ese modelo de comportamiento por parte del agente del

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
daño implica la concurrencia de culpa, aquella que doctrinalmente se ha

denominado culpa infraccional.

VIGÉSIMO NOVENO: Que así las cosas, se tiene por establecido

en estos autos, el obrar culposo de la demandada en las labores de excavación

que realizó durante la construcción de su vivienda, y en la posterior

construcción de un muro no adecuado para evitar los deslizamientos del suelo

en el talud existente en el límite con la propiedad del actor.

TRIGÉSIMO: Que en lo referente al daño que habría ocasionado

ese hecho culposo de la demandada, se tuvo a la vista el informe pericial

rendido en la causa 1253-2018 que se tiene a la vista en la cual el perito

concluyó que “1) De acuerdo con la Inspección Técnica y la revisión de

antecedentes señalados previamente en este informe, se concluye que de

manera definitiva que el socavón actualmente existe en el deslinde nororiente

del terreno situado en calle Avenida El Litoral N°26, es producto de las obras

de ejecución de la vivienda situada en la dirección Calle Marbella Norte

N°30, pues no existen registros anteriores sobre este hecho, ni situación

similar con otros terrenos vecinos.

Asimismo, se rindió el informe pericial de folio 153 , al que más

arriba se hizo alusión, en el cual se expresa que el deslizamiento que sufrió el

talud entre las propiedades de la actora y la demandada el año 2018 en este

caso se debe a la desestabilización del suelo producto del corte provocado por

la excavación sumado a una pérdida de vegetación que ayuda a mantener la

cohesión superficial del terreno, esta pérdida de vegetación junto con el

escurrimiento de aguas sobre la superficie conlleva a generar deslizamientos.

En cuanto a la pérdida de vegetación, la demandada reconoce al

responder la posición octava de la confesional cuya acta rola a folio 123 que

sacaron una parte de vegetación en la parte plana del sitio con calle Marbella

Norte, indicando que se mantuvo la vegetación en el cerro en la parte más

inclinada.

Por otra parte, en las diligencias de inspección personal del

tribunal, de folio 86, también se consigna, en general, la existencia de una

pendiente y un notorio desnivel, aspectos que se ilustran en las fotografías

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1

incorporadas en el acta de dicha inspección.-

TRIGÉSIMO PRIMERO: Que, de otro lado, las mismas

probanzas en mención, especialmente los informes periciales, apuntan, en

síntesis, a señalar que la causa de los daños fueron la excavación efectuada, ya

que el deslizamiento de terreno apareció con posterioridad a la iniciación de

las obras de construcción.

Todo este panorama probatorio, revela, entonces, que en la situación

sub-judice se ha acreditado de un modo fehaciente la existencia de los daños

ocasionados por el hecho culposo imputable a la demandada y la relación de

causalidad existente entre ese hecho y los daños, desde que es de toda

evidencia que el evento dañoso fue una consecuencia inmediata y directa del

actuar descuidado e imprudente de la demandada.

TRIGÉSIMO SEGUNDO: Que conforme a lo que se viene

exponiendo, habrán de desestimarse las alegaciones de la demandada, en

orden a que existirían otra causas del desmoronamiento del terreno de

propiedad del actor, toda vez que tales circunstancias no ha sido comprobada

de modo alguno, ya que la prueba rendida en autos por la demandada es del

todo insuficiente para dicho fin, y, por ende, no pasa de ser una mera

especulación sin ningún fundamento serio en los antecedentes que se han

colacionado en los autos.

En efecto, al respecto la demandada aportó el documento

denominando “Informe de Estabilidad Estructural” acompañado a folio 55,

elaborado por Víctor Lagos Espinoza, documento que carece de mérito

probatorio, por cuanto se trata de un instrumento privado emanado de un

tercero respecto de quien no se acreditaron en el proceso sus conocimientos

especiales y calificados sobre la materia sometida a la decisión de este

tribunal, sin que haya comparecido en juicio reconociendo ni ratificando dicho

documento.

Además rindió impresiones digitales tomadas de página web

Volcano Discovery, titulada “Sismos pasados en San Antonio, Región de

Valparaíso, Chile: 2018” y captura de pantalla del portal web Soy San

Antonio, instrumentos probatorios emanados de terceros, que, por tanto

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1

carecen de mérito probatorio y de los cuales, por lo demás, en modo alguno se

puede colegir que la causa del deslizamiento de tierra en la propiedad de la

parte demandante haya sido diversa a la concluida en el motivo anterior.

Esta falencia probatoria no se ve subsanada con las respuestas a los

oficios solicitados por la demandada, por cuanto de dichas respuestas no se

puede extraer información alguna que abone la teoría del caso de la

demandada.

En efecto, en cuanto al oficio N° 406 del 27 de julio de 2022,

remitido por el Juzgado de Policía Local de Santo Domingo e incorporado a

los autos a folio 78, informa que dicho juzgado no ha sancionado a don

Orlando Montanari Fantecchi, y agrega que existe en dicha magistratura la

causa Rol N° 912 del 2021 en que aquél figura como denunciado por

infracción a la Ley de Urbanismo y Construcciones. Respecto de este último

punto, se ordenó como medida para mejor resolver oficiar a dicho juzgado

para que se informara el estado de dicha causa y en su caso, se remitiera copia

autorizada de la sentencia recaída en ella, recibiéndose el Oficio N° 413 de

fecha 24 de julio de 2023 , agregado a los autos a folio 178, conforme al cual

se indica que el señor Montanari se encuentra denunciado por infracción a la

Ley de Urbanismo y Construcciones y Plan Regulador Comunal, pero que la

misma se encuentra aún en estado de fallo, lo que evidentemente nada prueba.

Lo mismo ocurre con la respuesta a oficio dirigido al Centro

sismológico nacional, de la cual en modo alguno se puede concluir que la

causa del desmoronamiento de tierra sean aquella indicada por la demandada.

Tampoco permite respaldar las alegaciones de la demandada en este

punto el certificado número 26 que rola a folio 170, agregado como medida

para resolver, toda vez en dicho documento se indica por la Directora de

Obras Municipales de la Municipalidad de Santo Domingo, que la vivienda

del actor no se encuentra emplazada en una zona de riesgo y si bien señala que

dicha vivienda no cuenta con recepción final, de tal circunstancia no puede

colegirse que las causas del desmoronamiento del terreno sean las indicadas

por la demandada en su contestación.

Así las cosas y tal como se ha dicho, la causa directa del daño cabe

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1

atribuirla a un hecho culposo imputable a la demandada, y en la especie no

concurre ni se ha acreditado causal alguna que la exima de responsabilidad.

TRIGÉSIMO TERCERO: Que, asimismo, cabe desechar la

alegación de la defensa de la demandada que se ha fundado, en lo esencial, en

que cumplió toda la normativa existente, y que prueba de ello serían las

resoluciones de la DOM de Santo Domingo N° 74 y N°84 del año 2017, a

través de las cuales dicho organismo aprobó la modificación de proyecto de

edificación de su inmueble ubicado en Marbella Norte N° 30, y el certificado

de recepción definitiva de la misma obra, toda vez que la concurrencia de un

hecho culposo imputable a la demandada ya ha sido establecida conforme lo

analizado en los motivos precedentes.

Por último, corresponde, asimismo, rechazar la alegación de la

demandada en orden a que el asunto ya habría sido resuelto por el tribunal en

la causa 1253- 2018 de este mismo tribunal, que se tuvo a la vista, toda vez

que en dicha causa se dedujo por el actor una acción diversa- querella de

amparo-, acción que fue rechazada por estimar el tribunal que la acción

intentada no era la idónea, sin que se haya pronunciado este tribunal sobre los

perjuicios que en estos autos se demandan.

TRIGÉSIMO CUARTO: Que, consecuencialmente en la situación

de autos se dan todos los supuestos o exigencias legales y, por ende, la

conducta de la demandada en este caso es configurativa de un ilícito civil del

cual es extracontractualmente responsable.

Es claro que en las operaciones de excavación del talud y posterior

construcción del muro se incurrió, debido al actuar culposo de la demandada,

en un ilícito civil que causó perjuicios a terceros –el demandante– perjuicios

de los que debe responder.

TRIGESIMO QUINTO: Que sentada la premisa anterior, cabe

ahora referirse al tipo de perjuicios que corresponde indemnizar a la

demandada, pues en su libelo la demandante persigue la reparación de daño

emergente que avalúa en $200.000.000.- y que hace consistir en la pérdida del

valor comercial que ha sufrido su propiedad, como consecuencia de la

alteración del talud hecha por la demandada, la que dejó a su inmueble en

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1

riesgo de perder su estabilidad, ya que no es posible garantizar la subsistencia

de la construcción existente en él.

De otro lado, fundado en el artículo 2333, reclama la reparación del

daño contingente que conecta con el riesgo de derrumbe de su propiedad,

pidiendo, a este respecto que se declare que “la demandada deberá pagar todos

los daños contingentes que se produzcan durante la secuela del juicio, como

consecuencia de los hechos narrados en la demanda”.

TRIGESIMO SEXTO: Que la demanda tendrá que ser desechada

en cuanto al capítulo de desvalorización comercial del inmueble, que se

solicita, toda vez que el actor no aportó medios probatorios suficientes

destinados a justificar dicha devaluación, pues la única prueba que rindió al

punto consiste en prueba testimonial de don Víctor Toledo Quijada, quien

conforme a su declaración rolante a folio 108 expresa que en lo tocante al

daño económico éste consistiría en que “imposibilita a la propiedad del

demandante como bien transable, ya que dado el riesgo latente que tiene de

deslizamiento, pierde su calidad de mercado objetivo, ante lo cual no

constituiría un bien que pudiera darse en garantía ante una Compañía de

Seguros, por ejemplo. También se ve afectado su valor de tasación, ya que

quien tase ese propiedad debe declarar que es un bien sin posibilidad de ser

transferido al considerarse defectuoso”. De este modo dicho testimonio, si

bien da cuenta de una pérdida de valor del inmueble en caso de que éste fuera

transado en el mercado, no se encuentra corroborado por ninguna otra

probanza idónea, como sería una tasación comercial del inmueble de la

demandante, que permita al tribunal arribar a una suma cierta y determinada

del daño que se reclama.

La única prueba referida al valor real de la propiedad de la

demandante y que ésta allega al proceso, consiste en certificado de avalúo

fiscal que rola a folio 54, conforme al cual el inmueble ubicado en Avenida

Del Litoral N° 26, comuna de Santo Domingo ascendía, al primer semestre del

año 2022, a la suma de $138.487.194.-, documento que no permite por sí sólo

estimar con certeza el menor valor que hoy y producto del daño sufrido en la

propiedad de la demandante tendría dicho inmueble.

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1

Además, ninguna probanza rindió el actor en orden a acreditar los

montos a que alcanzarían la pérdida de valor comercial o de mercado que dice

afectó a su inmueble.

No debe olvidarse en este punto, que la desvalorización implica una

reducción –por lo general porcentual– del valor comercial del inmueble, razón

por la cual es menester contar con un antecedente cierto acerca de la cuantía

de ese valor, porque de otra manera la fijación de la indemnización sería

arbitraria.

Ahora bien, en el caso sub-judice nada de ello ocurrió, puesto que la

demandante, aparte de la falencia probatoria ya señalada, tampoco allegó

antecedentes para determinar el valor comercial promedio de inmuebles de

características y ubicación similares y a partir de los cuales calcular

porcentualmente la cuantía de la desvalorización, aspectos que impiden acoger

la demanda en este punto como quiera que el daño demandado requiere ser

cierto o a lo menos tener una razonable certeza para que pueda ser

indemnizado, vale decir, que exista certidumbre fundamentalmente acerca de

la existencia, como igualmente del monto, del daño que se dice ocasionado.

De este modo, no queda sino desechar la pretensión resarcitoria de

$200.000.0000.- que reclama la demandante.

TRIGÉSIMO SÉPTIMO: Que, por lo que toca a la reparación del

daño contingente que se reclama, se tendrá presente que dicha acción es la

contemplada en el artículo 2333 del Código Civil, conforme al cual: “Por

regla general, se concede acción popular en todos los casos de daño

contingente que por imprudencia o negligencia de alguien amenace a personas

indeterminadas; pero si el daño amenazare solamente a personas

determinadas, sólo una de éstas podrá intentar la acción”.

De este modo, para que opere la citada acción se requiere que

estemos en presencia de un daño contingente, es decir, aquel que puede

suceder o no. Al respecto, la doctrina ha señalado que, “si se trata de daños

ya inferidos (al estar consumados o al ser daños futuros inevitables) no opera

la acción que establece el artículo 2333, sino la acción reparatoria in natura

o a través de un equivalente sea o no dinerario, en base a la cláusula general

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1

del artículo 2314 del Código Civil ( que se refiere precisamente al daño

“inferido”, de manera que no es posible acoger una demanda en lo relativo a

daño contingente, si en verdad se trata de un perjuicio que ya se produjo”

(Díez, José Luis, “La acción del daño contingente del artículo 2333 del

Código Civil Chileno: Sus elementos y ámbito de aplicación”, en Revista de

Derecho de Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, XLVI, primer

semestre de 2016, pp 133-153).

Asimismo, la citada acción exige amenaza de daños a personas

determinadas o indeterminadas, debe existir una probabilidad razonable y

concreta del perjuicio, es decir, no basta que el daño sea meramente hipotético

o posible, es necesario que sea más que probable. En tal sentido, la

demandante funda su acción en la amenaza de que su terreno ya

desestabilizado por el corte del talud y la existencia de ineficaces muros de

contención, se siga desprendiendo en el tiempo y su vivienda termine por

derrumbarse, poniendo en peligro la vida de quienes la habitan.

Ciertamente, y a la luz de la prueba documental aportada por la

demandante, especialmente el informe pericial de la causa C-1253-2018 que

se trajo a la vista, en él se señala que las acciones ejecutadas por la demandada

de estos autos “ afectaron de inmediato la estabilidad de la pendiente natural

del suelo al romper la denominada geometría de partículas propias su

granulometría natural para cohesionarse, provocando un permanente

deslizamiento hasta la presente fecha”, agregando que los muros de

contención no han sido suficiente como solución para detener el deslizamiento

del suelo, producto de las solicitaciones de las cargas del peso propio y los

esfuerzos de cizalle que se ejercen en sentido surponiente-nororiente, pues en

la parte superior de la obra se ha construido un sistema de terraza de madera

inapropiado para la magnitud existente, donde más aún el mayor peligro lo

tiene el dueño que provocó los daños.

Dicho instrumento, permite tener por acreditada la existencia del

daño contingente que invoca la demandante y que conecta con el peligro cierto

de que el desplazamiento de su terreno siga avanzando con el tiempo, habida

cuenta de que los sistemas de contención construidos por la demandada no ha

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1

sido idóneos, pudiendo provocar el derrumbe de su propiedad construida

aguas arriba.

Ahora bien, en cuanto al objeto de la acción entablada por la

demandante, el Código Civil no fija en el artículo 2333 cuál ha de ser el

contenido de la condena en caso de acogerse esta acción. Sin embargo,

considerando que es de aquellas que busca precaver un daño, acogerla

conllevará por vía de consecuencia a disponer medidas concretas destinadas a

evitar el daño contingente asentado

Sin embargo, lo pedido por la demandante como objeto de su acción

por daño contingente resulta, a juicio de este tribunal, inadmisible en cuanto

solicita única e impropiamente, en la parte petitoria de su demanda, que se

declare “que la demandada deberá pagar todos los daños contingentes que se

produzcan durante la secuela del juicio, como consecuencia de los hechos

narrados en la demanda”, teniendo presente que tratándose de daño

contingente lo que se busca es impedir la consumación del daño, por lo que

mal podría decretarse una reparación por equivalente de un daño contingente.

Así las cosas, si bien se rindió por la actora probanzas – tales como

el informe pericial rendido en la causa 1253-2018 que se tuvo a la vista, como

aquel rendido en los presentes autos- que permiten concluir que la medida

idónea para precaver el daño contingente consiste en la construcción de un

muro que cumpla los estándares técnicos óptimos, decretar aquello no resulta

jurídicamente posible, como quiera que de ordenarse dicha medida, esta

sentenciadora se estaría pronunciando sobre un punto no sometido a juicio,

desde que ni siquiera en forma subsidiaria se impetró la adopción de medidas

diversas al pago de una suma de dinero.

En resumen, el demandante circunscribió específicamente su

pretensión al pago de una suma de dinero y el tribunal no puede acceder a la

demanda decretando una medida distinta, porque ello implicaría incurrir en un

claro vicio de índole procesal.

Como corolario, la pretensión indemnizatoria del daño contingente

habrá de ser desestimada en razón de la forma en que fuere propuesta en el

libelo de autos.

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
TRIGÉSIMO OCTAVO: Que por último, sólo resta consignar que en

nada altera a lo que se ha venido reflexionando la documental rendida por el

demandante individualizada bajo los números 8, 9 y 10 del considerando 18°,

atendido lo razonado en el motivo 36°. Lo mismo ocurre con las fotografías

allegadas al proceso por la demandante, individualizada bajo los números 5 y

6 del considerando 18°, toda vez que no consta que se trate de las propiedades

materia de la litis ni la fecha en que dichas fotografías fueron tomadas.

Asimismo, no afectan las conclusiones arribadas el set de fotografías

acompañadas, tomadas desde la plataforma Google Earth en que sólo se lee

“Avenida Del Litoral N° 26” pero que por sí misma nada acredita, las

fotografías acompañadas a folio 88 consistentes en foto aérea obtenida de la

plataforma Google Earth de los años 2011, 2013, 2015, 2016, 2017 y 2018 en

que sólo se lee “Avenida Del Litoral N° 26”, ni la foto aérea obtenida desde la

plataforma Google Earth en que aparece el frontis de una propiedad,

leyéndose a su costado superior izquierdo “Marbella N°30 -2013”.las que por

sí mismas en nada aportan al establecimiento de los hechos de esta causa.

Tampoco altera lo razonado la documental rendida por el demandante

individualizada bajo los números 15 a 19 del considerando 18°, allegada al

proceso a folio 54, desde que, si bien se refiere a una de las propiedades

pertenecientes a las partes en litigio, dicha prueba no está relacionada

directamente con los hechos materia de este proceso.

Por último, no altera lo concluido la testimonial de folio 149, ya que la

prueba de testigos sólo debe desenvolverse en el ámbito de los hechos, esto es,

en lo puramente fáctico, y no extenderse a aspectos científicos y/o técnicos,

porque para esto último la ley procesal ha implementado otro medio

probatorio –cuál es el informe de peritos-, por lo que sólo se menciona para

los efectos procesales pertinentes.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo previsto en

los artículos 1.437, 1.698, 1.700, 1.702, 1.713, 1.714, 2.314, 2.329 y 2333,

del Código Civil; 144, 160, 170, 341, 342, 346, 384, 392, 398, 399, 402, 408,

409, 425, 426 y 428 del Código de Procedimiento Civil; Ley General de

Urbanismo y Construcciones y su Ordenanza General, así como las normas

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-942-2021

Foja: 1
pertinentes de la NCH 349 OF.1999, NCH 2306-2010, y la Ordenanza del

Plan Regulador de la comuna de Santo Domingo, se declara:

En cuanto a la tacha:

I.-Que se desestima, sin costas, la tacha formulada por la demandada, en

contra del testigo de la demandante, don Luis Arriaza Ríos.

En cuanto a la objeción de documentos:

II.- Que, se desestiman en todas sus partes y sin costas, las objeciones

documentales propuestas por la parte demandante en su presentación de fecha

16 de junio de 2022, folio 45.

En cuanto al fondo:

III.- Que SE DESESTIMA, en todas sus partes, la demanda de

indemnización de perjuicios enderezada en lo principal de folio 1.-

No se condena en costas a la demandante, por estimarse que tuvo

motivos plausibles para litigar.

Regístrese y archívese en su oportunidad.

Dictada por PALOMA FERNÁNDEZ FERNÁNDEZ, Jueza

Titular.

Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del art. 162
del C.P.C. en San Antonio, once de Diciembre de dos mil veintitr sé

Código: DFTLXKKTXLG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2023-12-11T15:43:44-0300
